Burmistrz Londynu Sadiq Khan zagrzewa brytyjskich lewaków do protestów w związku z wizytą w Zjednoczonym Królestwie prezydenta Trumpa. W artykule dla „Observer” porównuje amerykańskiego przywódcę i liderów europejskich do faszystów.,"Islamski burmistrz Londynu krytykuje, królewskie potraktowanie Donalda Trumpa i jego żony Melanii podczas ich 3-dniowej wizyty na Wyspach, która rozpocznie się w poniedziałek. We wtorek spodziewane są w Londynie masowe protesty lewaków przeciwko tej wizycie. Na trasie pomiędzy Trafalgar Square i Parliament Square, gdzie Trump na Downing Street ma potkać się z ustępującą premier Theresą May może pojawić się nawet 250 tysięcy demonstrujących.","Khan postanowił zagrzać lewaków do protestów, więc porównuje prezydenta Trumpa do faszystów. Przy okazji w ten sam sposób określa niektórych liderów europejskich.","„Prezydent Donald Trump jest tylko jednym z wielu wymownych przykładów rosnącego na świecie zagrożenia” – pisze Khan. „Na całym świecie skrajna prawica rośnie w siłę zagrażając naszym tak ciężko wywalczonym prawom, wolnościom i wartościom, które określają nasze demokratyczne, liberalne społeczeństwa od 70 lat”.","I dalej: „Wiktor Orban na Węgrzech, Matteo Salvini we Włoszech, Marine Le Pen we Francji i Nigel Farage tutaj w Zjednoczonym Królestwie idą tymi samymi śladami podziałów, którymi szli faszyści w XX wieku, ale stosują nowe ponure metody, by przekazać swoje przesłanie i zdobywać poparcie. I zdobywają teren i władzę w miejscach, gdzie jeszcze kilka lat temu było to nie do pomyślenia”.",Jeszcze zanim Trump został prezydentem USA sam krytykował burmistrza Londynu nazywając go „żałosnym” i mówiąc o jego całkowitej nieudolności w walce z terrorem.,"Lewicowy dziennik „Guardian” i lider Laburzystów, który odmówił uczestnictwa w oficjalnych spotkaniach z Trumpem krytykują prezydenta Ameryki także za mieszanie się w wewnętrzne sprawy polityczne Wielkiej Brytanii. Przywódca USA wparł Borysa Johnsona w wyścigu o objęcie stanowiska premiera. Poprzedni prezydent Obama również to robił wzywając Brytyjczyków do głosowania w referendum przeciwko Brexitowi.","Rzecz dotyczy głównie państw Afryki Subsaharyjskiej. W miastach tego regionu przybywa porzuconych dzieci niepełnosprawnych, zarówno fizycznie jak i mentalnie.","Przypomina to trochę los albinosów, którzy traktowani są w tej społeczności podobnie. Uznanie, że jakieś dziecko ma związki z czarami bywa prozaiczne. Może o tym decydować nawet krzywo wyrzynający się z górnej szczęki ząb…","Kiedy w domu pojawiają się choroby, śmierć, rozwód, brak pieniędzy lub inne nieszczęścia, szuka się winnych i ofiarą padają często niepełnosprawni. Wyrzucenia ich z domu, to wyrzucenie problemu…","Wiele misji katolickich w tej części Afryki zajmuje się przygarnianiem takich dzieci kojarzonych z czarami. Zjawisko rozszerza się, a niektórzy tłumaczą to pojawieniem się sekt.","Na przykład w Nigerii było to zjawisko do niedawna nieznane. Wiara w „dziecięce czary” pojawiła się razem z kazaniami nowych sekt wywodzących się z protestantyzmu, mieszających chrześcijaństwo z tubylczymi wierzeniami.","Centrum takich „nauk” ma się znajdować w delcie Nigru, gdzie powstały ośrodki nowego „ewangelizowania”. ","Chociaż oskarżanie dzieci o czary jest prawnie zakazane, to nawet sędziowie nie są wolni od takich przesądów. ",Odrzucane dzieci i pozostawione same sobie to już problem społeczny. Nazywane są „skolombo”. Tylko w Nigerii jeszcze kilka lat temu naliczono się 15 tys. przypadków oskarżania niepełnosprawnych dzieci o czary. W Kongo odnotowano 20 tys. takich przypadków.,,"Aktor Jarosław Jakimowicz zdecydowanie poparł Zofię Klepacką w sporze z Kingą Rusin. W rezultacie stracił „przyjaciela”, rysownika i autora wielu plakatów zapowiadających sztuki teatralne, Andrzeja Pągowskiego. Tylko czy w tej sytuacji rzeczywiście można mówić o przyjaźni?","Przypomnijmy, że w dniu wyborów do Parlamentu Europejskiego Rusin spotkała się z Klepacką pod lokalem wyborczym, gdzie darła się na nią z drugiej strony ulicy krzycząc: „Wstyd!”. Klepacka udostępniła w sieci nagranie z rozmowy z Rusin.","Później do akcji wkroczył aktor Borys Szyc, który stwierdził, że Klepacka powinna oddać medale, ale szybko przypomniano mu, że Klepacka to medale już oddała, żeby… zlicytowano je na aukcji charytatywnej.","Poparcia Klepackiej, która padła ofiarą politycznej poprawności, w zdecydowany sposób udzielił Jakimowicz. – Ideologicznie reprezentujesz mnie, nas reprezentujesz i zgadzam się z Tobą w 100 procentach. Kiedy usłyszałem o karcie LGBT, powiedziałem “nie, nie zgadzam się” i bardzo podobało mi się Twoje stanowisko – powiedział znany aktor.","– To, czego nie rozumiem, to te faszystowskie metody, które się tak często u nas stosuje i nie można mieć swojego zdania. A jak się ma swoje zdanie, to w jakichś chorych makówkach rodzi się to, że ktoś Ci próbuje odebrać medale. Medale, które zdobywałaś na wodach całej Europy i świata dla Polski, gdzie grano hymn, gdzie ludzie się wzruszali? To jest jakieś chore – dodawał ostro Jakimowicz.",Na reakcje wrażliwych i posługujących się wyłącznie językiem miłości lewicowych przedstawicieli nie trzeba było długo czekać. Karolina Korwin-Piotrowska udostępniając nagranie Jakimowicza zapytała: „Rzygaliście już dzisiaj?”.,"Następnie do Jakimowicza prywatną wiadomość wysłał rysownik Pągowski, który tytułował się przyjacielem aktora.","– Drogi Jarku, niestety Twoje komentarze wobec Borysa i poglądy powodują, że musimy się rozstać jako znajomi i przyjaciele. Przykre, bo było fajnie, ale nie mogę pozwolić, byś obrażał ludzi, których szanuję – napisał Pągowski.","Dodał, że gdyby tylko Jakimowicz miał „właściwe” poglądy, to broniłby również i jego, ale aktor „znalazł się po złej stronie lustra”, więc w tym przypadku tolerancja już nie obowiązuje.  ",,,"Profesor Robert Gwiazdowski, lider partii Polska Fair Play, był jednym z prelegentów podczas Konferencji WallStreet 23. W Dniu Dziecka Gwiazdowski mówił o rozdawnictwie socjalnym rządu, a przede wszystkim fatalnym systemie emerytalnym.","– Dziś jest dobrze, bo gospodarka pędzi. Ale mówię dziś to samo, co przy poprzednim boomie gospodarczym, ze jest dobrze, ale do pewnego momentu. Jak przyjdzie kryzys, to to się wszystko zawali – stwierdził prof. Gwiazdowski.","Gwiazdowski opowiedział też anegdotkę o sytuacji sprzed lat, która świetnie obrazuje mentalność polityków, którzy nie myślą o następnym pokoleniu, a jedynie następnych wyborach:","W 2006 r., jak zostałem przewodniczącym RN ZUS, to na takim spotkaniu w KPRM wyjąłem im rocznik statystyczny i powiedziałem: „Patrzcie, w 1955 r. urodziło się prawie 800 tys. dzieci, więc w roku 2020 zaczną  przechodzić na emeryturę. A w roku 2000 urodziło się 360 tys. dzieci, oni koło 2020 roku zaczną wchodzić na rynek pracy. Czyli co? Z rynku będzie schodziło 800 tys., a wchodziło 360 tys. I wtedy usłyszałem kapitalne zdanie podsumowujące w cudowny sposób myślenie polityków: „A co tam, czy wiadomo, kto będzie rządził w 2020 r.?”","Lider PFP mówił także o wysokim opodatkowaniu pracy, z którego nie wiele osób sobie zdaje sprawę, co wyjaśnił na przykładzie pensji 3000 złotych netto. – To znaczy, że pracodawca musi zapłacić 5000 zł. Wiec ktoś sprzedaje swoją pracę wg wartości wycenionej przez rynek na 5000 zł, a może wycenić towary i usługi na 2000 zł. Nie na 3000 zł, bo jeszcze jest VAT, podatki, opłaty zaszyte w cenach – mówił.","– Efekt jest tego taki, że ludzie uważają, że ci krwiopijcy i złodzieje za mało im płacą, a tylko mercedesy sobie kupują. No i liczą na rząd, ze podwyższy pensje minimalną. Kilka dni temu minister Rafalska ogłosiła, że podwyższy, więc obawiam się, że jak rząd podwyższa płacę minimalną o 100 zł, to rząd dostaje 120 zł, pracownik 69 zł, a pracodawca płaci ponad 200 zł. Tak to wygląda – dodawał.","W 40. rocznicę pierwszej pielgrzymki Jana Pawła II do Polski, sytuację polityczną tamtego okresu wspomina osobisty asystent Karola Wojtyły, metropolita krakowski senior kard. Stanisław Dziwisz. – Jego pielgrzymka do Polski w 1979 r. uruchomiła głęboki proces przemian, które doprowadziły do odzyskania przez Polskę wolności – powiedział.","Kard. Dziwisz przewodniczył mszy św. w Świątyni Opatrzności Bożej w 12. Święto Dziękczynienia, przebiegające pod hasłem: „Dziękujemy za wielkich pasterzy – Jana Pawła II i Prymasa Stefana Wyszyńskiego”.","Homilię kard. Dziwisz rozpoczął od słów: – Wybór metropolity krakowskiego na Stolicę św. Piotra poruszył posady ówczesnego świata, a przede wszystkim krajów naszej części Europy, uginających się pod ciężarem totalitarnej ideologii, pozbawiającej człowieka nadziei – przypomniał.","– Jan Paweł II budził nadzieje, bo wskazywał przede wszystkim na Jezusa Chrystusa, będącego jedyną nadzieją świata – jedyną ostoją człowieka pośród zmieniających się i najczęściej złudnych ideologii i systemów politycznych, obiecujących na próżno uszczęśliwić człowieka. Jan Paweł II był prawdziwym uczniem Jezusa Chrystusa – podkreślił hierarcha.","Przypomniał, że wybór kard. Karola Wojtyły na papieża i pielgrzymka Ojca Św. do Polski w czerwcu 1979 r., uruchomiły głęboki proces społecznych i politycznych przemian, które doprowadziły do upadku komunizmu w Polsce.","– To wtedy, dokładnie czterdzieści lat temu (…) 2 czerwca, Jan Paweł II mówił dobitnie w Warszawie na placu Zwycięstwa, że człowiek nie zrozumie siebie bez Chrystusa i że bez Niego – bez Chrystusa – nie można zrozumieć dziejów Polski. Ojciec Święty modlił się wtedy żarliwie, aby Duch Święty zstąpił i odnowił oblicze ziemi, tej ziemi, naszej ziemi – mówił.","Zdaniem kard. Dziwisza ta modlitwa została wysłuchana dziesięć lat później, gdy powstała polska „Solidarność”. Hierarcha nawiązał do słów wypowiedzianych przez papieża Jana Pawła II w polskim parlamencie w czerwcu 1999 r. o misji Kościoła, do której należy „wychowanie do odpowiedzialnego korzystania z wolności zarówno w jej wymiarze indywidualnym, jak i społecznym, a także – jeśli zachodzi taka potrzeba – przestrzeganie przed zagrożeniami, jakie mogą wynikać z redukcyjnej wizji istoty i powołania człowieka i jego godności”.",– Od wypowiedzenia tych słów przez Jana Pawła II w polskim parlamencie mija dwadzieścia lat. W tym czasie uczyliśmy się cierpliwie i nadal się uczymy demokracji – zaznaczył. Jak ocenił kard. Dziwisz „żadne stronnictwo polityczne i nikt z nas nie ma monopolu na prawdę”.,"– Możemy i powinniśmy wsłuchiwać się w głos wszystkich, którym leży na sercu dobro Polski. Nie powinien to być monolog, ale dialog. Nie powinien to być koncert na jeden głos czy jeden instrument, ale polifoniczny, chóralny śpiew i brzmienie wielu instrumentów, a w to dzieło każdy może wnieść oryginalny wkład – podkreślił.","– Od wielu lat trapi nas niewłaściwy, agresywny język, dający o sobie znać w debatach społecznych i politycznych – język, który rani, dezintegruje, nie buduje, rozprasza siły. Nie taki powinien być kształt i styl polskiej demokracji – zastrzegł.","Kard. Dziwisz odniósł się także do krytyki, jaka spada w ostatnim czasie na kościół w Polsce. – Nie lekceważymy tej krytyki. Wsłuchujemy się we wszystkie głosy. Bolejemy nad złem, które dotknęło osoby z powodu czynów z gruntu przeciwnych Ewangelii, których dopuścili się ludzie Kościoła – mówił kard. Dziwisz.","Jednocześnie dodał, że „Kościół w Polsce był zawsze z narodem i chce być z narodem”. – Taka jest nasza niekoniunkturalna wola, bo przecież – jak nam przypomniał dobitnie św. Jan Paweł II – drogą Kościoła jest właśnie człowiek, jego dobro, jego życie, jego zbawienie” – powiedział kard. Dziwisz.","Mszę świętą poprzedziła procesja z relikwiami bł. Franciszki Siedliskiej, założycielki Zgromadzenia Sióstr Najświętszej Rodziny z Nazaretu, która wyruszyła o godz. 8 z placu Piłsudskiego, gdzie w 1979 roku papież Jan Paweł II wypowiedział pamiętne słowa: „Niech zstąpi Duch Twój i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi!”. O godz. 20.30 na placu Piłsudskiego odbędzie się koncert z okazji 40. rocznicy Pierwszej Pielgrzymki Papieża Jana Pawła II do Polski.",Japoński zawodnik stracił zęby w pojedynku mieszanych sztuk walk. Mimo to dotrwał do końca i wygrał.,"Czegoś takiego widzowie turnieju MMA w japońskim Kobe jeszcze nie widzieli. W czasie pojedynku rodaka Yusaku Nakamura z zawodnikiem Tajlandii Thanongsaklekiem Chuwattana na ring posypały się zęby. Ze szczęki Japończyka. Wszystko to po ciosie, który Taj zadał mu łokciem.","Najpierw Nakamura wypluł jeden ząb i dał znak, by na chwilę przerwać walkę. Po chwili posypały się następne.",32- letni Japończyk postanowił jednak kontynuować pojedynek i ostatecznie wygrał go decyzją sędziów.,"Teraz obydwaj zawodnicy pokazują w mediach społecznościowych szkody jakie ponieśli. Nakamura swój szczerbaty uśmiech, a Chuwattana ranę w łokciu, gdzie wbiły się zęby Japończyka.","Na swoim vlogu jasnowidz Krzysztof Jackowski ujawnił „całą prawdę o śmierci Andrzeja Leppera”. Trzy tygodnie później Jackowski poinformował, że odwiedzili go „smutni panowie”, którzy kazali mu przestać się wypowiadać właśnie na ten temat.",W połowie lutego jasnowidz Jackowski opowiedział o śmierci Andrzeja Leppera.,"– Lepper miał jedną zaletę. Ja dużo palę papierosów i pan Lepper zawsze, uporczywie, mówił mi: „Panie Krzysztofie, dlaczego Pan sobie niszczy zdrowie, może Pan mieć problemy, a życie jest najważniejsze”. Nie tacy ludzie wchodzą na sznurek – powiedział Krzysztof Jackowski.","– To był człowiek silny wewnętrznie, który umiał sobie radzić, poza tym to był buntownik, jeżeli chciałby ze sobą skończyć zrobiłby to w dużo bardziej widowiskowy sposób. A to zabójstwo go spotkało, to gdyby służby, które za tym stoją miały pomysł ciekawszy to by zrobili z tego spektakl. W taki sposób Lepper by się nie zabił – dodał.","– Ja z Lepperem spotkałem się tydzień przed jego śmiercią. Był w dziwnych okolicznościach (…) był słoneczny dzień, ludzie podchodzili, żeby zrobić sobie zdjęcie. On z każdym chciał porozmawiać, był taki otwarty – opowiada.","Jackowski opowiada, że o śmierci polityka dowiedział się odbierając telefon od wysoko postawionego oficera CBŚ, z którym miał kontakt dziesięć lat wcześniej. Oficer ten zadzwonił do jasnowidza z Człuchowa, by dowiedzieć się, co on sądzi o samobójstwie Andrzeja Leppera.","– Mówię: ja w to nie wierzę. (…) Wróciłem do domu, odpaliłem telewizor, akurat była konferencja rzecznika KGP, Sokołowskiego, który powiedział, że ze wstępnych ustaleń wynika, że Lepper popełnił samobójstwo. Jak tak szybko można diagnozować taką sytuację? – kontynuuje Jackowski.","– Zaczęło mi coś świtać. Dlaczego ten facet (z CBŚ – red.) dzwoni do mnie po dziesięciu latach i pyta, co ja sądzę o śmierci Leppera. On zadzwonił drugi raz i pyta: „i co Pan sądzi?”. Ja mu mówię: to było do przewidzenia, on był załamany, poszedł w wielką politykę, dostał kopniaka, nie wytrzymała psychika. Nigdy więcej nie zadzwonił – mówi.","– Wiecie, że okno, które było otwarte, nigdy nie było otwierane? To było okno od strony rusztowania. Tacy ludzie nie popełniają samobójstwa (…) Jest to bardzo niebezpieczne, po tym jak załatwiono sprawę śmierci Leppera, to widzę, że jest ogólne polityczne przyzwolenie na coś takiego – podsumował Jackowski.","W niecałe trzy tygodnie później, podczas kolejnego nagrania jasnowidz Jackowski ujawnił, że miał wizytę dwóch tajemniczych gości.","– Wyruszyłem do tej Warszawy z żoną, ostrożnie jechałem, bo ten sen – trzeba uważać. Zajechałem do Warszawy, była 16, zjawiłem się w miejscu które nazywam swoim gabinetem, czekało tam kilka osób na mnie – kontynuuje jasnowidz z Człuchowa.","– Kiedy wszedłem na górę zobaczyłem dwóch ludzi, jednego z nich znałem. Człowiek przyszedł mi lojalnie powiedzieć, żebym nie wypowiadał się na temat śmierci Leppera. Brzmiało to jak przestroga. Taki sen, a potem takie zdarzenie – podsumowuje.",W jednym z odcinków swojego sztandarowego programu Magda Gessler wprowadziła niespotykaną wcześniej rewolucję kuchenną. Do menu Białej Karczmy w Grudziądzu wprowadziła naleśniki z… fjutem.,"Jedna z największych gwiazd TVN-u w kolejnej restauracji przeprowadziła sporo zmian. Wprowadziła też nowe potrawy, a nazwa jednej z nich może budzić mieszane uczucia. ",Nowe menu wzbudziło spore zainteresowanie. Chodzi przede wszystkim o naleśniki z fjutem. I nie ma tu mowy o przejęzyczeniu ani błędzie w pisowni.,"Słowo kojarzy się dość jednoznacznie, jednak na Kujawach fjut to regionalny przysmak, tańsza alternatywa dla miodu w postaci syropu z buraków. ","Przygotowanie fjuta jest dość czasochłonne. Syrop potrafi gęstnieć nawet 12 godzin, dlatego trzeba uzbroić się w sporą dawkę cierpliwości, by przygotować idealnego do naleśników fjuta.","Krioprezerwacja to zamrażanie komórek lub tkanek zwykle w temperaturze -196° C. Na świecie zamrożono dotąd także ciała około 200 ludzi, którzy wierzyli, że w przyszłości technika i postęp zapewnią im zmartwychwstanie.","W tak niskiej temperaturze zatrzymuje się wszelka aktywność biologiczna, łącznie z biochemicznymi reakcjami prowadzącymi do śmierci komórkowej. Jednakże bez użycia mieszanin witryfikujących, przechowywane komórki ulegają uszkodzeniom związanym z niską temperaturą lub ponownym ogrzaniem do temperatury pokojowej. ","Recz jest więc dość kosztowna i wzbudza problemy natury etycznej. Jednak np. w Kalifornii dopuszczono taką możliwość w 2016. Koszt takiej procedury i następnie przechowania ciała do czasu gdy możliwe będzie odmrożenie i skuteczna terapia to 200 tys. $.  Sam mózg można zamrozić już za 80 tys. $, chociaż jeśli ktoś się na to decyduje, to jego mózg nie jest chyba tyle wart.","We wspomnianej Kalifornii zgłosił się ostatnio oficjalny klient do takiego zabiegu zamrożeni&a „na żywca”, który cierpiał na nieuleczalną chorobę. Ma nadzieję, że kiedy go rozmrożą, to postęp zapewni mu możliwość wyleczenia.","Trochę to jednak przypomina mimo wszystko eutanazję, za którą w dodatku trzeba słono zapłacić. Na razie zamrażanie sprawdza się w scenariuszach filmowych lub „kawałach”, w których rosyjscy przywódcy po przywróceniu do życia cieszyli się, że „komunizm panuje w USA”, a prezydenci tego kraju podtykali im gazety z nagłówkami o treści: „na granicy polsko-chińskiej panuje spokój”…  ","W programie „Ziarno” emitowanym na antenie TVP1 puszczono w eter dość specyficzny materiał o muzeum Polin, w którym tłumaczy się dzieciom, dlaczego Polska jest domem dla Żydów. Grzegorz Braun z Konfederacji nie omieszkał skomentować, co o tym wszystkim sądzi.  ",– To jest operacja robienia dzieciom wody z mózgu. I tak to właśnie ma wyglądać w naszej ojczyźnie – nie ma wątpliwości Grzegorz Braun.,"Jeden z liderów Konfederacji łączy to z ustawą 447 JUST odnoszącej się do zwrotu żydowskiego mienia bezspadkowego. Przewiduje, jak cała sytuacja rozwinie się w następnych latach.","– Nie od razu Żydzi przejmą nasze państwo. To jest model przyszłościowy, partnerstwo publiczno-prywatne. Publiczne to władze miasta stołecznego Warszawy i państwo polskie ma płacić. Do końca świata i jeden dzień dłużej. Mamy to na utrzymaniu – mówi Braun.","– Po stronie partnera prywatnego są wszystkie decyzje – artystyczne, kadrowe i merytoryczne, naukowe. Chodzi o to, aby wrogie przejęcie własności Polaków zostało jeszcze przez Polaków sfinansowane – dodaje.","Przypomina, że taką sytuację przewidział kilka lat temu. – Kiedy krytykowałem muzeum Polin w 2015 roku, to zarabiałem sobie na jednoznacznie dyskredytujące etykiety faszysty i antysemity. Czas jednak pokazuje, że się w tej sprawie nie pomyliłem. Poza funkcją muzealną, ten ośrodek pełni też funkcję polityczną – stwierdza Braun.","– To jest jednostka de facto eksterytorialna – mówi o muzeum Polin. – Tak jak muzeum oświęcimskie czy dom Ulmów w Markowej. To już nie jest Rzeczpospolita. Wchodząc tam to tak, jakbyśmy przekraczali granicę innego kraju – gorzko śmieje się Braun.","– Chodzi o to, że mamy płacić, w najróżniejszej formie. Jak gangster napada, to jeden bierze buty i zegarki, ale może puścić w koszuli. Tutaj też mamy do czynienia z próbą wymuszenia rozbójniczego, próbą zuchwałej kradzieży – analizuje.", ,"Przebywający w Rumunii papież Franciszek poprosił w imieniu Kościoła przedstawicieli Cyganów o przebaczenie za dyskryminację, „znęcanie się” i uprzedzenia, jakich jego zdaniem dopuścili się wobec nich chrześcijanie.","Podczas spotkania w niedzielę z romską wspólnotą w parafii w mieście Blaj w Siedmiogrodzie papież powiedział: „W moim sercu noszę ciężar. Jest to ciężar dyskryminacji, izolacji i znęcania się, jakich doznały wasze wspólnoty”.","„Historia mówi nam, że także chrześcijanom, nawet katolikom, nie jest obce tak wielkie zło. Chciałbym prosić za to o przebaczenie” – mówił Franciszek.","Następnie podkreślił: „Proszę w imieniu Kościoła o przebaczenie Pana i o wasze przebaczenie, za to że na przestrzeni dziejów was dyskryminowaliśmy, znęcaliśmy się lub patrzyliśmy na was źle, oczami Kaina a nie Abla, i nie potrafiliśmy was uznać, docenić i bronić w waszej wyjątkowości”. (PAP)","Kinga Rusin nie daje za wygraną i na każdym kroku atakuje medalistkę olimpijską Zofię Klepacką za jej poglądy. Sportsmenka otwarcie sprzeciwia się warszawskiej karcie LGBT+ i broni normalnej rodziny. Wiele znanych osób udzieliło wsparcia olimpijce – m.in. Jarosław Jakimowicz, Jacek Gmoch, Witold Gadowski, czy Magdalena Ogórek w akcji #NasReprezentujesz.","Tym razem Kingę Rusin rozwścieczyła wiadomość o tym, że Zofia Klepacka ma zostać członkiem honorowym Związku Żołnierzy AK.","„Media podają, że Zofia Klepacka ma zostać członkiem honorowym Związku Żołnierzy AK… W głowie mi się to nie mieści! Mój dziadek, porucznik Stefan Czyżewski, ochotnik Legionów Piłsudskiego (zaciągnął się do nich mając zaledwie 16 lat!), odznaczony przez Marszałka za zasługi (zdjęcie), był oficerem AK. (…) Zginął w obronie Pasty, osłaniając własnym ciałem 18-letniego żołnierza. Poniósł bohaterską śmierć w walce z ludźmi, którzy eksterminowali Żydów, przeprowadzali eksperymenty na homoseksualistach w obozach koncentracyjnych, niszczyli tych, którzy wg nich z urodzenia byli gorsi lub po prostu inni” – grzmiała dziennikarka.","Rusin zarzuciła sportsmence faszyzm. „Można nie zgadzać się na liberalne pomysły polityczne czy edukacyjne. Ale nie można odbierać innym pełnego człowieczeństwa (jak Klepacka mówić, że są «wynaturzeni»). Tak, jak nie można mówić, że mający inne poglądy nie są Polakami, a «gorszym sortem»” – lamentowała gwiazda TVN-u, jak widać skutecznie wypierając prawdę o rzeczywistości.","„Więc nie bójcie się, nie dajcie się zakrzyczeć. Podnieście głowy, protestujcie, kiedy dzieje się zło, mówcie: SKANDAL, mówcie: WSTYD! Jeśli ktoś powie: «Żydzi do gazu», «homoseksualiści są wynaturzeni», nie chcemy skończyć w faszystowskiej Polsce” – nawoływała Rusin.","Socjaldemokracja niemiecka w wyborach do PE uzyskała 15,6% głosów. Jest to wynik słabszy od poprzedniego o 11%.  Dała się też wyprzedzić Zielonym (ponad 20%).","Niemcy, mimo wszystko, to „poważny” kraj i przegrani przywódcy odchodzą. Andrea Nahles podaje się do dymisji i oświadczyła oficjalnie: „nie mam już niezbędnego wsparcia do kontynuowania mojej misji”.",Nahles była mocno krytykowana w swojej partii za podtrzymywanie koalicji rządzącej z CDU. Jak się okazuje obydwie panie za tą koalicję „trwania” teraz zapłacą.,SPD miało rozważać opuszczenie koalicji we wrześniu. Po wyborach sprawy przyspieszyły i Niemcom grożą wcześniejsze wybory z będącą „na fali” lewacką Partią Zielonych na horyzoncie.,Tak to wygląda w praktyce. Podobnie zielono jest w telewizjach. Zieloni to dla niemieckich dziennikarz partia pierwszego wyboru","Rado Wnet opublikowało program opozycji, który ma być 4 czerwca obwieszczony w Gdańsku. Ponieważ PO i co tam jeszcze nie mogą zdobyć władzy w całej Polsce, to chcą ją podzielić na regiony, by rządzić chociaż w którymś z nich.","Wnet opublikowało skany dokumentu opisującego program opozycji z PO. Projekt „Wielka Polska Obywatelska” ogłoszony ma być 4 czerwca w Gdańsku na obchodach 30-ej rocznicy wyborów z 1989 roku. Jak podaje stacja został on opracowany przez prof. Macieja Kisilowski prawnik, wykładowca m.in. Central European University w Budapeszcie oraz Piotra Lisiewicz były szef Gabinetu Prezydenta RP – Komorowskiego.",Proponują oni likwidację wielu instytucji centralnych i przekazanie wielu kompetencji władzom samorządowym. Także Senat miałby być izbą samorządową.,"„Program „Wielkiej Polski Obywatelskiej„, zakłada likwidację co najmniej dziewięciu ministerstw, których kompetencje zostaną przekazane do samorządów wojewódzkich. Eksperci Platformy Obywatelskiej zamierzają zlikwidować następujące ministerstwa: edukacji, nauki, gospodarki, rodziny, rolnictwa czy sportu” – podaje radio Wnet.","Według portalu radia zmiany mają polegać na osłabieniu centralnych instytucji państwa na rzecz tzw. „niezależnych instytucji kontroli władzy”, w szczególności sądów oraz organów samorządowych, głównie szczebla wojewódzkiego. Program ma być adresowany do wszystkich polityków i samorządowców, którzy „bezpośrednio nie brali udziału w naruszaniu porządku demokratycznego”.","Propozycja ekspertów PO oznacza podział Polski na poszczególne regiony, które same decydowałyby o prawodawstwie obowiązującym na ich terenie. Dotyczyć to ma m.in kwestii światopoglądowych. I tak w niektórych „regionach” można byłoby sprawić, by udzielano homoseksualistom ślubów i oddawano im dzieci.","W takiej „Wielkiej Polsce” poszczególne regiony mogły by się rządzić tak, że jak piszą autorzy „Podkarpacie może stać się polską Bawarią, a Pomorze Polską Kalifornią”.","Są też propozycje bardzo szczegółowe. Eksperci PO chcieliby np. likwidacji Krajowej Szkoły Administracji Publicznej im. Lecha Kaczyńskiego, by przekształcić ją w School of Public Leadership Tadeusza Mazowieckiego, która miałaby promować „polską szkołę zarządzania publicznego wśród urzędników z Europy Środkowo-Wschodniej i innych państw”.","Intencje autorów programu „Wielka Polska Obywatelska” są dość jasne. Skoro PO nie może zdobyć władzy w całej Polsce, to trzeba rozbić ją na regiony i osłabić instytucje centralne. PO ma bowiem szansę wygrać w którymś z regionów, więc chociaż tam mogłaby sobie porządzić. Ta taktyka widoczna już jest w dużych miastach gdzie wygrała PO. Jej samorządowcy nie zajmują się zarządzaniem w miastach, a dowodzeniem bastionami oporu wobec PiS.","Amerykanka rosyjskiego pochodzenia Kinsey Wolanski, która wbiegła półnaga na boisko w czasie finału Ligi Mistrzów po swym wyczynie zyskała milion obserwujących na Instagramie. Wartość reklamy strony internetowej, której nazwę miała na kostiumie oceniono na 4 miliony dolarów.","Wolanski jest modelką i przyjaciółką Rosjanina Witalija Zdorowieckiego, właściciela strony internetowej „Vitaly Uncensored” (Witalij nieocenzurowany). W czasie finałowego meczu Ligi Mistrzów pomiędzy FC Liverpool i Tottenham Hotspur wbiegła na boisko świecąc tyłkiem ubrana w skąpy kostium z napisem „Vitaly Uncensored””. To własnie nazwa strony, której właścicielem jest Zdorowiecki.","Ochrona szybko ściągnęła obficiekształtną blondi z boiska, ale i tak kamery i obiektywy aparatów uchwyciły napis z nazwą strony internetowej.","Wartość reklamy jaką zafundowała Wolanski szacowana jest już na 4 miliony dolarów i będzie rosła, bo filmiki z jej wyczynem i zdjęcia wciąż będą rozchodzić się w sieci. Taką wartość wyliczył amerykański reporter Daren Rovell piszący o sporcie także od strony ekonomicznej.","Już po meczu tyle było wejść na „Vitaly Uncensored”, że strona się zawiesiła.
Popularność samej Wolanski też wystrzeliła w góre. Jej profil na Instagramie obserwuje już ponad milion osób. Przed swym występem na meczu było ich zaledwie kilkuset.","Franciszek wyraził zaniepokojenie wzrostem zjawisk suwerenizmu i nacjonalizmu. Zwracając się do uczestników konferencji w Watykanie na ten temat podkreślił, że niektóre kraje budują relacje „bardziej w duchu sprzeciwu niż współpracy”.","W przemówieniu do uczestników sympozjum zorganizowanego przez Papieską Akademię Nauk Społecznych Franciszek ocenił, że „Kościół zawsze zachęcał do miłości do swego narodu, swej ojczyzny, do poszanowania skarbu różnych wyrazów kulturowych, do zwyczajów i tradycji oraz słusznego stylu życia zakorzenionego w narodach”.","– Kościół zawsze przestrzegał osoby, narody i rządy przed wypaczaniem tego przywiązania, gdy przemienia się ono w wykluczanie i nienawiść do innych, kiedy staje się konfliktowym nacjonalizmem wznoszącym mury czy wręcz rasizmem czy antysemityzmem – mówił Franciszek.","– Kościół obserwuje z zaniepokojeniem ponowne ujawnianie się, po trosze wszędzie na świecie, agresywnych prądów wobec cudzoziemców, zwłaszcza imigrantów, a także rosnącego nacjonalizmu, który porzuca ideę dobra wspólnego – oświadczył papież.","Należy podkreślić, że w wypowiedziach Franciszka padają błędy definicyjne. Sprzeciw wobec masowego przyjmowania imigrantów jest całkowicie zgodny z katolickim ordo caritatis, czyli porządkiem miłosierdzia. Zgodnie z tym założeniem, należy troszczyć się o wspólnoty bliższe, czyli rodzinę czy też naród, ponieważ mają one prawo oczekiwać pomocy i solidarności od każdej osoby. Imigranci są na dalszym miejscu, z czego masowe i niekontrolowane ich przyjmowanie wprost szkodzi społeczeństwu i rdzennym mieszkańcom.",ródła: PAP/nczas.com,"45-letnia kobieta została oblana żrącą substancją, prawdopodobnie kwasem solnym, w Gdańsku na ul. Matuszewskiego. Sprawcy poszukuje policja, a poparzona kobieta została przewieziona do szpitala. ","Mężczyzna, który podbiegł na ulicy, wylał na nią substancję, a zaatakowana kobieta przy pomocy przechodniów trafiła do szpitala.","Policja apeluje o pomoc świadków i sprawdza okoliczny monitoring. Na miejscu pojawili się technicy kryminalistyki Komendy Wojewódzkiej Policji, którzy zabezpieczyli ślady, odzież oraz substancję. ","Śledczy nie ujawniają, czy napastnik znał swoją ofiarę i czy w związku z tym mógł mieć konkretny motyw.",Żona księcia Harry’ego nie zna umiaru w korzystaniu z bogactw rodziny królewskiej i pieniędzy podatników. Brytyjczycy zaczynają mieć dość jej rozrzutności.,"Brytyjczycy są w szoku dowiadując się jak Meghan Markle wżeniona w rodzinę królewską korzysta z przywilejów, bogactw monarchii i pieniędzy podatników. Tylko jedna jej sukienka – zaręczynowa, kosztowała 56 tysięcy funtów (około 280 tysięcy złotych) – oceniają eksperci od mody.","Wartość ubrań, które kupiła tylko w 2018 roku szacowana jest na 406 tysięcy funtów (ponad 2 miliony złotych).","Do tego doliczyć trzeba przyjęcie w Nowym Jorku z okazji zajścia w ciążę za 300 tysięcy funtów – 1,5 miliona złotych.","– To wielka ekstrawagancja, zwłaszcza ze strony osoby, która mówi, że tak bardzo troszczy się o innych – ocenia Angela Levin autorka biografii księcia Harry’ego w rozmowie z magazynem „The Conservative Woman”. – To bardzo nie podoba się podatnikom. Wiemy, że królowa jest oszczędna. Podatnicy sądzą, że księżna zaś jest frywolna.","3 miliony funtów (15 milionów złotych) Markle wydała na urządzenie posiadłości wiejskiej Frogmore. Na tym się jednak nie skończyło, bo Markle chce wydać kolejne wielkie pieniądze na urządzanie ogrodu. Żona Harry’ego robi to wszystko, mimo iż para dysponuje też inną – wartą 2,5 miliona funtów posiadłością w Costwold. Do tego dochodzą wydatki na służbę, pracowników i założone specjalnie dla niej biuro PR, które ma zajmować się propagandą na jej rzecz.","– Nadszedł chyba czas aby ona (Markle – przyp. red.) zaczęła być mniej estradowa, a stała się bardziej królewska – mówi Levin.","John Cleese, słynny komediowy aktor i członek grupy Monty Pythona, skrytykował londyńczyków za głosowanie za pozostaniem w Unii Europejskiej.","79-letni gwiazdor powiedział, że przeprowadza się na Karaiby, ponieważ jest „rozczarowany” Wielką Brytanią. Cleese oskarżył stolicę, że nie jest angielska.","Cleese napisał na Twitterze: „Kilka lat temu powiedziałem, że Londyn nie jest już tak naprawdę miastem angielskim. Od tego czasu praktycznie wszyscy moi znajomi z zagranicy potwierdzili moją obserwację, więc musi być w tym jakaś prawda”.”","„Zaznaczam również, że Londyn był brytyjskim miastem, które najmocniej głosowało za pozostaniem w UE” – dodał aktor.","Aktor jest przygnębiony atmosferą jaka powstała po głosowaniu, w którym większość Brytyjczyków głosowała za Brexitem i próbami zignorowania ich decyzji.","Oprócz standardowych danych, ubiegający się o wizę do USA będą musieli podać także swoje adresy mailowe, numery telefonów i… nazwy kont w mediach społecznościowych. Amerykański Departament Stanu chce wprowadzić takie wymogi.","Jak donosi portal TechCrunch, dodatkowe wymogi mają być elementem rozszerzonej weryfikacji wniosków wizowych przez amerykańską administrację. Wnikliwej kontroli może podlegać nawet 15 mln turystów rocznie.",Amerykański Departament Stanu rozpoczął implementację tych wymogów w sobotę. Formularze wizowe zostaną zaktualizowane – wydłużą się o kilka dodatkowych rubryk.,"„Bezpieczeństwo narodowe to nasz priorytet, dlatego każdy potencjalny turysta przyjeżdżający do naszego kraju przechodzi szczegółową kontrolę” – czytamy w oświadczeniu Departamentu Stanu USA.","„Cały czas szukamy mechanizmu, który pozwoli jak najlepiej kontrolować imigrantów i chronić obywateli USA, ale jednocześnie umożliwić swobodne podróżowanie do Stanów Zjednoczonych” – zapewniono.",Do tej pory wnikliwą weryfikację aplikacji stosowano tylko w przypadku niewielkiego ułamka osób ubiegających się o wizę – ok. 65 tys. wniosków rocznie. Taką weryfikacją obejmowano głównie osoby podróżujące z regionów szczególnie zagrożonych terroryzmem.,"Kasia Olek opuściła dom Wielkiego Brata po dwóch miesiącach, jednak dopiero po wyjściu z willi pokazała swoje prawdziwe oblicze. W rozmowie z Agnieszką Woźniak-Starak przyznała, że „chce być gwiazdą”. Teraz 23-letnia singielka zdradziła, jakich cech szuka u partnera.","– Ostre poczucie humoru, takie jak ja, żeby rozumiał to, co mówię, kiedy sobie żartuję. To jest dla mnie ważne – mówiła.","Kasia wyznała również, że chciałaby żeby jej chłopak „był ciepły, dobry, po prostu żeby miał duże, dobre serce, żeby się pięknie do mnie uśmiechał, żebym ja się do niego pięknie uśmiechała, jak się budzimy rano”.","– Szukam osoby, która będzie całym sobą dla mnie, ja dla niego i żebyśmy mogli się wspierać i unosić razem a nie ściągać w dół, bo czasami tak bywa w relacjach – dodała.",– A status materialny jest dla ciebie ważny? Mogłabyś być z każdym? – dopytywał Damian Glinka.,"– Nie, musi być bogaty – odpowiedziała ironicznie Kasia Olek.","Rafał Ziemkiewicz odniósł się do zachowania nowych europosłów z Koalicji Europejskiej, którzy demonstracyjnie nie podali rąk przedstawicielom rządu i parlamentu podczas uroczystości wręczenia nominacji. Wsparła ich między innymi Janina Ochojska.",Ochojska skomentowała na swój sposób zachowanie Róży Thun czy Bartosza Arłukowicza.,"Niestety, nie mogłam być, jestem nadal w szpitalu. Po chemii padły mi wyniki. Ale też bym tak zrobiła","To zachowanie  bardzo zbulwersowało Rafała Ziemkiewicza. Prawicowy publicysta w swoim stylu skomentował wpis Ochojskiej:,"Na następnej oficjalnej uroczystości zacznijcie na głowę państwa i szefa rządu pierdzić na wargach, najlepiej podczas śpiewania hymnu. To na pewno zmobilizuje „obywatelski” elektorat.","Charlotte Casiraghi, córka księżniczki Monako Karoliny i wnuczka księżnej Grace, poślubiła w sobotę francuskiego producenta filmowego Dimitriego Rassama – ogłosił w niedzielę na Facebooku pałac królewski.","Para ma dziecko, Balthazara, który urodził się w październiku.",32-letnia Charlotte ma rodzeństwo – Andreę i Pierre’a. W 2013 roku urodziła chłopca ze związku z francuskim aktorem komediowym marokańskiego pochodzenia Gadem Elmalehem.,37-letni Dimitri Rassam jest synem znanej aktorki Carole Bouquet i producenta filmowego Jean-Pierre’a Rassama.,Dimitri Rassam w 2016 roku otrzymał za film „Mały Książę” nagrodę Cezara w kategorii najlepszego filmu animowanego. Cezar to najbardziej prestiżowa nagroda kina francuskiego.,"Na rybnym rynku w Rzymie wystawiono złowionego podobno rzecznego potwora, dając dowód, że tego rodzaju istoty nadal znajdują się głębinach, ale być także może w najważniejszych rzekach.",Na popularnym lokalnym targu Testaccio w Rzymie pokazano  monstrum. Między zwykłymi rybami wystawiono na publiczny widok dwumetrową rybę o szczękach podobnych do szczęk krokodyla i mającą łuski. Ryba ma ogromnie przerośnięta głowę w stosunku do reszty ciała. ,"Reakcję klientów, na widok tej ryby, były bardzo rozmaite: od zabawnych do obrzydzenia.","W jednym z programów telewizyjnych we włoskiej telewizji w poniedziałek pt. „Monster Rivers” ekspert o nazwisku Wade spróbuje odpowiedzieć na pytanie udowodnić, czy najważniejsze rzeki na naszej planecie są nadal zamieszkane przez prehistoryczne drapieżników, czy też te stworzenia zniknęły z powodu zanieczyszczenia i zmiany klimatu wideo.",Zbliżająca się 30. rocznica tzw. pierwszych wolnych wyborów budzi wiele kontrowersji. Wielkie zainteresowanie organizowanymi w Gdańsku obchodami wyraził jeden z byłych PZPR-owskich funkcjonariuszy. Jego wypowiedź ostro skomentował Rafał Ziemkiewicz.,"W należącym do Agory radiu Tok FM w rozmowie z Dominiką Wielowiejską Marek Borowski, działacz SLD i były funkcjonariusz PZPR zapowiedział wizytę w Gdańsku z okazji 30. rocznicy wyborów 1989 roku. ",„To jedno z najważniejszych wydarzeń dla Polski w XX wieku. Jadę do Gdańska i będę chciał maksymalnie uczestniczyć we wszystkim co się tam będzie działo” – zapowiedział Borowski.,"Jego wypowiedź wzbudziła zdziwienie Stanisława Żerki, który napisał na Twittrze: „Jakiś zlot postkomunistów się w Gdańsku szykuje. Ale dlaczego akurat 4 czerwca? Pamiętam ten dzień (a raczej poniedziałek rano) jako dzień wielkiej radości, że tak daliśmy PZPR-owcom po łapach…”","Na wpis zareagował szybko Rafał Ziemkiewicz tłumacząc, dlaczego słowa Borowskiego w ogóle go nie dziwią:","„Dla nich to rocznica epickiego wydymania Polaków. Wyborcy wycięli ich w pień, nawet w „okręgach zamkniętych”, a Komitet Obywatelski Przy Bolku zmienił ordynację między I a II turą i wyprowadził z katastrofy suchą stopą ku wpływom i bogactwu. Kto inny ma czcić tę datę, jak nie oni – napisał publicysta na Twitterze."


