"Biżuteria to jeden z tych dodatków, które większości kobiet potrafi zawrócić w głowie. Zresztą nie bez powodu, ponieważ biżuteria każdego rodzaju potrafi dodać stylizacji charakteru i sprawić, by wyróżniała się na tle innych. Błyszczące, ozdobne dodatki każdej kreacji dodadzą blasku i sprawią, że będzie wyjątkowa, niezależnie od tego, z czego będzie wykonana. Duży wybór tego typu akcesoriów można znaleźć w każdej sieciówce, co gwarantuje o wiele niższe ceny, a tym samym jednorazowo można zakupić ich więcej.",Sprawdź: Yes kod rabatowy -20% na zakupy,"W przeciwieństwie do zamiłowania do minimalizmu, które królowało przez ostatnie kilka sezonów, tej wiosny do głosu dochodzi zasada „im więcej, tym lepiej”. Skromne, nierzucające się w oczy złote łańcuszki i delikatne pierścionki czas na chwilę odłożyć, by w tym sezonie na palce przywdziać duże sygnety z kolorowymi oczkami, a szyję przyozdobić nie jednym, a kilkoma i to ogromnymi wisiorkami, w tym takimi, które zdobią złote medaliony. W trendy te doskonale wpiszą się także ciężkie bransolety oraz broszki, które można nosić do wszystkiego. Koniecznie należy też pamiętać o wybraniu bransoletki na kostkę, która w tym sezonie nie powinna być zapomniana. Podobnie jak w przypadku wisiorków nie powinno ograniczać się liczby pierścionków. Bardzo modnym akcentem będzie włożenie ich na każdy palec.","Bardzo popularnym trendem w ostatnim czasie stało się noszenie biżuterii przypominającej pamiątki z wakacji. Przede wszystkim chodzi o różnego rodzaju biżuterię, którą zdobią muszelki. Do tej pory była ona głównie przywożona z wakacji znad morza i odkładana do szkatułki. Każdy, kto posiada taką w swojej kolekcji, w tym roku bez żadnych obaw może ją wybrać jako dodatek do codziennej stylizacji. Muszelki zdobią nie tylko naszyjniki, ale też bransoletki oraz kolczyki i chokery. Nawet najwięksi projektanci wprowadzili motyw muszli do swoich kolekcji, więc znalezienie biżuterii w tym stylu w jednej z ulubionych sieciówek będzie prawdziwą okazją.",Nie przegap: Tous promocje - wyjątkowa biżuteria w niskiej cenie,"Tradycyjne noszenie kolczyków dla wielu pań stało się swojego rodzaju rutyną. By nadal stanowiły one oryginalną, wyróżniającą ozdobę najlepiej zastosować się do najnowszych wskazówek modowych. W tym roku postawić można na pojedynczy kolczyk, który uwagę przyciąga swoją wielkością oraz zdobieniami odpowiadającymi rozmachem tym z galerii sztuki. Można zdecydować się też na zupełnie przeciwny temu trend, czyli skompletowanie większej liczby kolczyków – najlepiej z oddzielnych kolekcji. Wliczają się do tego zarówno sztyfty, jak i kolczyki wiszące oraz nausznice i klipsy. Wszystko to po to, by uszy przyozdobić całościowo, a nie ograniczając się jedynie do ich płatków.",Zobacz: Ania Kruk promocje - 10% zniżki za zapis do newslettera,"Na najważniejszym w tym roku rodzaju biżuterii – kolczykach, często pojawia się motyw literek. Mogą one symbolizować skrót od modnych w danym momencie słów, ale też na przykład inicjały posiadającej je osoby. Trend eksponujący motyw literek rozwinięty został poprzez wprowadzenie do swoich kolekcji przez wielu projektantów biżuterii z widocznym logo. Nie jest to początek tej mody, a już jej rozkwit, a więc na wiele takich propozycji można liczyć, także przeszukując asortyment sieciówek. Innym motywem, który będzie królował przez najbliższy sezon, jest podkowa, której kształt pojawia się na kolczykach, wisiorkach oraz w wielu innych możliwych kombinacjach. Podobno przynosi szczęście, więc warto zaopatrzyć się w przynajmniej jeden element posiadający ten motyw. Bardzo modnym dodatkiem tegorocznej wiosny oraz lata ma być także kokarda. Można nosić ją wpiętą we włosy lub w formie, która przyozdobi szyję. Jest to element, który na pewno zwróci uwagę napotkanych osób, więc jeżeli właśnie taki efekt ma pełnić stworzona kreacja, to zdecydowanie należy podkreślić ją wyrazistą i szykowną kokardką.","Papież Franciszek, przebywający w Rumunii, poprosił w imieniu Kościoła przedstawicieli społeczności Romów o przebaczenie za dyskryminację, ""znęcanie się"" i uprzedzenia, jakich dopuścili się wobec nich chrześcijanie. Z romską wspólnotą papież spotkał się w niedzielę w mieście Blaj w Siedmiogrodzie na zakończenie swej wizyty w Rumunii.","Podczas spotkania w nowym kościele pod wezwaniem świętego Andrzeja Apostoła i błogosławionego Ioana Suciu Franciszek podkreślił: – W Kościele Chrystusowym jest miejsce dla wszystkich. Kościół jest miejscem spotkania i musimy o tym przypominać nie jako o pięknym haśle, ale jako o części dowodu tożsamości naszego bycia chrześcijanami.","Papież wyznał: – Chciałem uścisnąć wasze ręce, spojrzeć w wasze oczy, wpuścić was do mego serca. Ale w moim sercu noszę ciężar. Jest to ciężar dyskryminacji, izolacji i znęcania się, jakich doznały wasze wspólnoty.","– Historia mówi nam, że także chrześcijanom, nawet katolikom, nie jest obce tak wielkie zło. Chciałbym prosić za to o przebaczenie – mówił Franciszek.","Następnie powiedział: – Proszę w imieniu Kościoła o przebaczenie Pana i wasze przebaczenie za to, że na przestrzeni dziejów was dyskryminowaliśmy, znęcaliśmy się lub patrzyliśmy na was źle, oczami Kaina, a nie Abla, i nie potrafiliśmy was uznać, docenić i bronić w waszej wyjątkowości.","Jak zauważył, w atmosferze obojętności podsycane są uprzedzenia i wzbudzana jest niechęć. – Ileż razy osądzamy pochopnie, używając słów, które ranią, postaw, które sieją nienawiść i tworzą dystanse – dodał.","– Gdy ktoś zostaje z tyłu, ludzka rodzina nie idzie naprzód. Nie jesteśmy w pełni chrześcijanami, ani nawet ludźmi, jeśli nie potrafimy widzieć osoby przed jej działaniami, przed naszymi osądami i uprzedzeniami – ostrzegł.","Papież mówił, że „zawsze w historii ludzkości są Abel i Kain; jest wyciągnięta ręka i ręka, która bije”. Jak stwierdził, są ludzie, którzy widzą w drugim człowieku brata, i tacy, którzy widzą w nim „przeszkodę na swej drodze”.","– Istnieje cywilizacja miłości i cywilizacja nienawiści. Każdego dnia trzeba wybierać między Ablem a Kainem. Podobnie jak na rozdrożu, często staje przed nami decydujący wybór: czy pójść drogą pojednania czy też zemsty” - mówił.","Apelował o to, by wybrać drogę Jezusa, prowadzącą do pokoju, przez przebaczenie.","– Nie dajmy się ponieść wrogości, która cofa nas wstecz: żadnych urazów. Ponieważ żadne zło nie naprawi innego zła, żadna zemsta nie ugasi niesprawiedliwości, wszelka niechęć nie jest dobra dla serca, żadne zamknięcie nie przybliża – wskazywał Franciszek.","Wezwał przedstawicieli społeczności romskiej, aby podążali razem, „budując świat bardziej ludzki, wychodząc poza lęki i podejrzenia, porzucając bariery”, oddzielające od innych.","„Trzeba poświęcić się wspólnemu pielgrzymowaniu - dodał papież - z godnością rodziny, godnością zarabiania na chleb powszedni”.",Spotkanie to było ostatnim punktem trzydniowej wizyty Franciszka w Rumunii. Wieczorem papież powróci do Rzymu.,"Jeszcze w przeddzień wyborów nastroje opozycji były umiarkowanie pesymistyczne. Tymczasem wygrała niemal wszystko, co do wygrania było. I tak częściowo wolne wybory 4 czerwca 1989 roku stały się początkiem przemian, które w ciągu kilkunastu miesięcy zmieniły Polskę nie do poznania.","4 czerwca tego roku przypada 30-lecie częściowo wolnych wyborów do Sejmu oraz całkowicie wolnych do przywróconego Senatu. Wynik wyborów zmienił układ sił politycznych. 24 sierpnia 1989 roku Tadeusz Mazowiecki został pierwszym, od zakończenia II wojny światowej, niekomunistycznym szefem rządu w Europie Środkowo - Wschodniej.","Czytaj też: Po klęsce w Sejmie teraz Senat nie podjął prac nad ustanowieniem 4 czerwca świętem państwowym. Na posiedzenie komisji, która miała zająć się projektem przyszli tylko senatorowie PO","Jak doszło do wyborów? Podczas rozmów Okrągłego Stołu NSZZ „Solidarność’ i obóz władzy doszły do porozumienia, w myśl którego wolne wybory miały dotyczyć 35 proc., czyli w sumie 161 miejsc w Sejmie. Nie oznaczało to jednak, że zostały one przyznane opozycji. By jej kandydaci mogli zostać posłami musieli najpierw pokonać reprezentantów obozu władzy, zdobywając większość głosów. Pozostałe 65 proc. miejsc było zagwarantowane dla rządzących.","Senat, tworzony na mocy okrągłostołowych porozumień, był z kolei wybierany w sposób w pełni demokratyczny, bez wcześniejszych ustaleń co do podziału mandatów. W tak skonstruowanym systemie opozycja zdobyła 99 miejsc w Senacie i 161 w Sejmie, czyli maksymalną liczbę, na jaką zgodziły się wcześniej komunistyczne władze. Takich wyników nikt się nie spodziewał. Oznaczały one całkowitą klęskę obozu rządowego i otwierała drogę do politycznych przemian, które po 4 czerwca zaczęły następować bardzo szybko.","„Neoliberalizm musi zostać ogłoszony martwym i pochowany” – uważa Joseph Stiglitz, amerykański ekonomista i laureat Nagrody Nobla z 2001 roku. Jego zdaniem, po 40 latach neoliberalizmu w USA i innych państwa wiemy już, co nie działa. Dlatego musimy wyciągnąć wnioski i postawić na zupełnie nową politykę gospodarczą, z której wszyscy będą korzystać. Stiglitz nazywa ją „progresywnym kapitalizmem” i zapewnia, że to nie oksymoron.","Joseph Stiglitz uważa, że „neoliberalny eksperyment, czyli niskie podatki dla bogatych, deregulacja rynków pracy i produkcji, finansjalizacja i globalizacja” poniósł spektakularną porażkę.","„Wzrost jest mniejszy niż ćwierć wieku po II wojnie światowej, a jego znakomita większość trafia do kilku bogatych. Po dekadach stagnacji, czy nawet spadających dochodów, neoliberalizm musi zostać ogłoszony martwym i pogrzebanym” – pisze noblista.","„Nie ma jednego środka, który mógłby naprawić szkody wyrządzone przez dziesięciolecia neoliberalizmu” – uważa Stiglitz. A wśród obecnie dominujących odpowiedzi politycznych na porażkę neoliberalizmu wymienia: skrajnie prawicowy nacjonalizm, którego twarzą jest Donald Trump, centrowo-lewicowy reformizm i progresywną lewicę.","Zdaniem noblisty świat powinien stworzyć nową agendę, która bazowałaby na edukacji, badaniach, chroniłaby środowisko i zwalczała zmiany klimatyczne. Stiglitz nazywa ją „progresywnym kapitalizmem”.",Zimna techno-wojna Amerykanów z Huawei,"Uważa też, że państwa powinny zdecydowanie silniej regulować rynki i walczyć z jego wypaczeniami. „Rynki spełniają swoją role tylko wtedy, kiedy rządzą się według zasad praworządności i demokratycznej kontroli”, pisze noblista. Stiglitz dodaje, że niemal bezgraniczna władza korporacji odpowiada za nierówności i słaby wzrost gospodarczy.","Ekonomista uważa, że istnieje ogromna zależność między gospodarczą potęgą korporacji a politycznymi wpływami. Krytykuje amerykański system wyborczy, w którym bogacze i korporacje mogą finansować polityczne kampania bez żadnych limitów. „USA zbliżają się coraz bardziej do fundamentalnie niedemokratycznego systemu, który charakteryzuje zasada „jeden dolar – jeden głos”. Czego konsekwencją może być to, że system równowagi i kontroli, który jest tak niezbędny dla demokracji, może przestać działać” – pisze Stiglitz. „To nie jest tylko moralny i polityczny problem: gospodarki z małymi nierównościami rozwijają się lepiej” – dodaje.","Joseph Stiglitz uważa, że nacjonalistycznych populistów najlepiej zwalczy nowa polityka gospodarcza, której celem powinno stać się zapewnienie gospodarczego bezpieczeństwa wszystkich obywateli, dostęp do pracy i godnych warunków życia, służby zdrowia, jakościowej edukacji oraz systemu emerytalnego.","„Alternatywy oferowane przez nacjonalistów i neoliberałów doprowadzą do większej stagnacji, nierówności, degradacji środowiska i politycznej polaryzacji, która doprowadzi do skutków, których nawet nie chcemy sobie wyobrazić”– konkluduje Joseph Stiglitz.","Szefowa Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD) Andrea Nahles ogłosiła w niedzielę, że podaje się do dymisji po fali krytyki za katastrofalny wynik swego ugrupowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego. Rezygnuje też z szefowania frakcji SPD w Bundestagu. To oznacza, że władzę w partii mogą przejąć politycy, którzy ostro krytykowali zawarcie trzeciej wielkiej koalicji z CDU/CSU.","""Nie mam koniecznego poparcia, aby sprawować te funkcje"" - napisała Nahles w komunikacie ogłaszając wycofanie się w poniedziałek z funkcji przewodniczącej SPD. Jak podała, we wtorek nie weźmie udziału w wyborach nowego szefa frakcji socjaldemokratów w Bundestagu. Nahles sama zarządziła te wybory, pod naciskiem wewnętrznych krytyków, według wcześniejszych założeń wybór przewodniczącego frakcji miał się odbyć we wrześniu. Rzeczniczka prasowa Nahles poinformowała, że szefowa SPD złożyła także mandat do Bundestagu, i w ten sposób całkowicie wycofa się z polityki.","W wyborach do Parlamentu Europejskiego niemieccy socjaldemokraci otrzymali 15,8 proc. głosów, o 11,5 pkt. proc. mniej niż w wyborach w 2014 roku. W sobotnim sondażu dla RTL poparcie dla socjaldemokratów spadło dramatycznie. Jedynie 12 proc. zadeklarowało, że zagłosowałoby na SPD, gdyby wybory odbyły się w najbliższą niedzielę. To jedynie o jeden punkt procentowy więcej niż poparcie dla populistycznej AfD. Po raz pierwszy na lidera sondażu wyrośli Zieloni (27 proc.), wyprzedzając chadeków z CDU/CSU (26 proc.).","Trzecia wielka koalicja pod wodzą Angeli Merkel powstawała w bólach przez sześć miesięcy po wyborach do Bundestagu. Żadna z tworzących ją partii nie ukrywała, że zawiera ją z dużą niechęcią, by uniknąć rozpisania wcześniejszych wyborów. Największy opór przeciwko koalicji z chadekami wyrażali działacze SPD, jednak po apelach Andrei Nahles socjaldemokraci poparli ostatecznie wejście do rządu Merkel. Przez 15 miesięcy trwania koalicji coraz głośniejsi stawali się wewnątrzpartyjni krytycy takiej decyzji. W ostatnich tygodniach nasiliły się głosy, że SPD dramatycznie traci poparcie przez udział w wielkiej koalicji, co w końcu zmusiło Nahles do odejścia.","Przewodniczący wszystkich partii, które w marcu 2018 roku zawarły wielką koalicję, w międzyczasie podali się do dymisji. Angela Merkel zrezygnowała z szefowania CDU, zastąpiła ją Annegret Kramp-Karrenbauer. Z funkcji przewodniczącego bawarskiej CSU zrezygnował Horst Seehofer, jego miejsce zajął premier Bawarii, Marcus Soeder. Jako ostatnia ze swojego stanowiska odchodzi szefowa socjaldemokratów Andrea Nahles. Nie wiadomo więc, czy nowe władze SPD będą chciały kontynuować koalicję z CDU/CSU, czy dojdzie do rozpisania przyśpieszonych wyborów, po których Niemcy wybiorą nowego kanclerza.","Prawdziwy przyjaciel to rzadkie zjawisko, ale każdy z nas potrzebuje go nawet bardziej niż rodziny. I bardziej rozpacza po jego stracie – dowodzą naukowcy.","Adam był wysoki, wysportowany i kochał chodzić na koncerty do warszawskiej Stodoły. Najczęściej bywał tam razem ze swoją przyjaciółką Dorotą. Nie, Dorota nie była jego kochanką ani dziewczyną, jak myśleli wszyscy wokół. Przyjaźnili się od czasu studiów, a Adam był zdeklarowanym gejem. – Ja miałam swoje życie, on swoje, burzliwe i pełne zakrętów, ale zawsze był niedaleko, nie tylko do wypłakania się, lecz także wspólnego wypadu do klubu lub księgarni. Ufałam mu bezgranicznie, spędzaliśmy razem święta, przeżywaliśmy miłosne zawody i frajdę z awansów w pracy – opowiada Dorota. Ale dwa lata temu Adam zginął w wypadku. Dorota przeżyła to tak bardzo, że przez pierwszy rok nie dawała sobie rady bez wsparcia antydepresantów. – Strasznie mi go brak, bardziej niż ojca, który umarł zaledwie pół roku przed Adamem – żali się kobieta.","Takie przeżycia ma za sobą wielu ludzi. Im jesteśmy starsi, tym częściej przychodzi nam przeżywać śmierć bliskich przyjaciół. A z upływem lat więzi między przyjaciółmi stają się niezwykle mocne, nawet mocniejsze niż rodzinne. – Przyjaciele to przecież nasza duchowa rodzina – pisze prof. Liz Forbat z australijskiego University of Stirling w The Conversation, portalu popularyzującym naukę. Wraz z dr. Wai-Man Liu z Australian National University uczona dowiodła, że po śmierci przyjaciela cierpimy bardziej niż po stracie matki czy dziadka. Przyjaźń bowiem daje ludziom coś więcej niż więzi rodzinne.","Jak można zmierzyć cierpienie po śmierci przyjaciela? Prof. Forbat przeanalizowała wyniki ankiety dotyczącej poziomu życia i zadowolenia z niego tysięcy mieszkańców Australii. Taką ankietę wybrana grupa Australijczyków wypełnia co roku od 2001 roku. Są w niej pytania o poziom satysfakcji z życia i o różne zdarzenia, które w ostatnich latach mogły na tę satysfakcję wpłynąć, w tym pytania o śmierć bliskiego przyjaciela.","Przez ostatnich kilkanaście lat w badaniu uczestniczyło 26,5 tys. osób. Dzięki temu naukowcy zgromadzili olbrzymią bazę danych o zmianach w życiu, zdrowiu i samopoczuciu Australijczyków. Wśród badanych znalazło się 9,5 tys. osób, które straciły najbliższego przyjaciela. Okazało się, że to zdarzenie miało dramatyczny wpływ na dalsze życie niemal każdej z tych osób. Badani tracili energię, pogarszało się ich zdrowie psychiczne i fizyczne. Są to wszystko objawy żałoby, którą dotychczas psycholodzy wiązali wyłącznie ze stratą członka rodziny. – Wszyscy wiemy, że kiedy partner, dziecko lub rodzic umiera, osoba osierocona może być smutna, mieć depresję i utracić chęć do życia na jakiś czas. Takiej osobie się współczuje, pomaga, otacza psychologiczną i lekarską opieką. Dotąd jednak ani psycholodzy, ani lekarze nie traktowali równie poważnie śmierci przyjaciela swoich pacjentów – mówi prof. Forbat.","A żałoba po śmierci przyjaciela może trwać nawet dłużej niż po śmierci członka rodziny. – Mówi się, że wszystkie etapy żałoby trwają około roku. My zauważyliśmy, że to pogorszenie życia w niemal wszystkich aspektach po śmierci przyjaciela może trwać nawet cztery lata – relacjonuje prof. Forbat.","Choć nie każdemu w życiu przytrafia się prawdziwa przyjaźń, to życie bez przyjaciela jest zdecydowanie uboższe. – Przyjaźń jest najcenniejszym zasobem społecznym, jakim dysponujemy. Przyjaciel daje największe poczucie bezpieczeństwa, zwłaszcza jeżeli coś złego dzieje się w rodzinie albo kiedy rodziny zabraknie – mówi dr Aleksandra Piotrowska, psycholog z Uniwersytetu Warszawskiego.","U starszych ludzi posiadanie przyjaciela wprost przekłada się na stan zdrowia. Dr William Chopik z Michigan State University przeprowadził dwa badania, które pozwoliły ustalić związek pomiędzy posiadaniem przyjaciół a jakością życia. W pierwszym badaniu dr Chopik przeanalizował informacje na temat relacji i samooceny zdrowia oraz szczęścia z ankiet ponad 270 tys. osób w różnym wieku z prawie stu krajów. W drugim badaniu kwestionariusze wypełniło prawie 7,5 tys. starszych mieszkańców Stanów Zjednoczonych – osoby te odpowiadały na pytania dotyczące wsparcia lub napięć występujących w związkach rodzinnych i przyjacielskich oraz chorób przewlekłych, z którymi się zmagają.","Na podstawie tych dwóch ogromnych baz danych dr Chopik ustalił, że przyjaźnie nie tylko poprawiają poziom zadowolenia z życia, ale też sprzyjają zdrowiu starszych osób. W starszym wieku też bardziej przejmujemy się tym, co dzieje się w naszej przyjaźni niż w rodzinie. – Kiedy przyjaciele byli źródłem napięcia, uczestnicy zgłaszali więcej chorób przewlekłych, a kiedy przyjaciele dawali wsparcie, badani byli bardziej zadowoleni z życia – opowiada dr Chopik. Podobnie jak prof. Forbat zwraca uwagę, jak niewielką wagę naukowcy przywiązują do zjawiska przyjaźni. – A przyjaźnie mają większy wpływ na zdrowie niż związki rodzinne – przekonuje dr Chopik. Naukowcy ustalili na przykład, że osoby mające jednego lub kilku bardzo bliskich przyjaciół rzadziej chorują na depresję, demencję i mają silniejszy układ odpornościowy. Ich organizm efektywniej niż u osób samotnych zwalcza stany zapalne, co odgrywa ważną rolę w zapobieganiu chorobom układu krążenia, reumatyzmowi czy niektórym nowotworom. Sieć przyjaźni jest więc znakomitym sposobem na profilaktykę chorób cywilizacyjnych.","Tego samego zdania jest dr John Cacioppo z University of Chicago, najbardziej znany badacz biologicznych efektów samotności. Do swojego badania zaprosił ponad 2 tys. osób po pięćdziesiątce i zapytał je, jak bardzo czują się samotne. Podzielił potem ankietowanych na trzy grupy – mających bliskich przyjaciół, średnio samotnych, najbardziej samotnych – i przez sześć lat obserwował stan ich zdrowia. Okazało się, że w grupie osób, które zadeklarowały największe poczucie samotności, śmiertelność była o 14 proc. wyższa niż w grupie średnio samotnych i aż o 30 proc. wyższa w porównaniu z tymi, którzy mieli wokół siebie osoby bliskie.","Posiadanie bliskich związków przyjacielskich może mieć aż dwa razy większy wpływ na długość życia niż regularne ćwiczenia fizyczne, uważa dr Julianne Holt-Lunstad z Brigham Young University w Utah. Taki wniosek wysnuła po przeanalizowaniu 148 wcześniejszych badań poświęconych zależności między śmiertelnością a bliskimi relacjami społecznymi. Jak to możliwe, że przyjaciele wydłużają nasze życie? – Przede wszystkim ich wsparcie niweluje destrukcyjny wpływ wszechobecnego stresu na nasze zdrowie. Poza tym bliskie relacje społeczne sprawiają, że nasze życie nabiera znaczenia i sensu, dlatego osoby mające przyjaciół bardziej dbają o swoje zdrowie i unikają zachowań ryzykownych. Nie wspominając o tym, że prawdziwy przyjaciel może też dbać o to, abyśmy zdrowiej żyli – tłumaczy dr Holt-Lunstad.","Kłopot jest tylko taki, że nie każdy może zostać naszym przyjacielem. Kryteria doboru takich osób dotyczą podobieństwa osobowości, światopoglądu, podobnego statusu społecznego czy wspólnych przeżyć. Ale nawet jeśli wydaje się, że to wszystko pasuje i zdobyliśmy przyjaciela, często okazuje się, że to tylko złudzenie. Bo druga strona wcale nas za przyjaciela nie uważa. O tym, jak częsta jest to sytuacja, przekonali się badacze z uniwersytetu w Tel Awiwie i amerykańskiego Massachusetts Institute of Technology. Uczeni stworzyli komputerowy algorytm, który przeanalizował przyjaźnie łączące studentów z trzech uczelni w różnych miejscach świata – w USA, Izraelu i Europie – i relacje między przyjaciółmi. Okazało się, że aż 95 proc. z 600 studentów biorących udział w badaniu było przekonanych, że ich relacja z osobą wskazaną jako przyjaciel jest wzajemna. Ale aż 50 proc. osób uznających kogoś za przyjaciela myliło się w ocenie tej relacji – druga strona bowiem wcale tej przyjaźni nie odwzajemniała.","Widać więc, że o prawdziwą, dwustronną przyjaźń jest bardzo trudno. Zwłaszcza że trzeba dopasować się nie tylko pod względem psychologicznym czy światopoglądowym, ale również genetycznym. Dowiedli tego prof. James Fowler z University of California i dr Nicholas Christakis z Yale University, którzy zbadali 900 par niespokrewnionych przyjaciół, analizując u nich 1,5 miliona wariantów genetycznych. Okazało się, że mają oni 0,1 proc. więcej wspólnych genów niż osoby zupełnie sobie obce. Oznacza to zgodność porównywalną z kuzynami czwartego stopnia! Wygląda więc na to, że najbliżsi przyjaciele są dla nas również w biologicznym sensie jak rodzina.","O przyjaźń nie jest łatwo, bo przyjaciela trudno zdobyć „od pierwszego wejrzenia”. Do jego posiadania trzeba dojrzeć i ten proces rozpoczyna się w wieku około trzech lat, kiedy dzieci zaczynają mieć ogromną potrzebę interakcji z rówieśnikami. Przez kolejnych kilka lat, do wieku szkolnego, są to jednak interakcje raczej chwilowe, zależne od nastroju, polegające raczej na wspólnej zabawie niż na nawiązywaniu bliskości. – Pierwsze bliskie relacje z rówieśnikami mogą pojawić się u siedmiolatków, ale wiele dzieci musi na nie poczekać jeszcze dwa, trzy lata – tłumaczy dr Piotrowska. Jej zdaniem dziecko – a właściwie już młody człowiek – jest w stanie nawiązać głęboką, dojrzałą przyjaźń dopiero w nastoletnim życiu.","Jeżeli uczucia przyjaźni z wzajemnością w życiu młodego człowieka zabraknie, czyni go to bardziej podatnym na depresję i zachowania autodestrukcyjne. Z badań dr Pameli Qualter z angielskiego University of Central Lancashire wynika, że takie osoby częściej niż ich mniej samotni rówieśnicy zaczynają palić papierosy, brać narkotyki czy wchodzą w inne ryzykowne sytuacje, np. uprawiają przygodny seks.","To dotkliwe uczucie opuszczenia może pchnąć dzieci nawet do samobójstwa, dowiedli socjologowie z Uniwersytetu Sztokholmskiego. Przeanalizowali dane z prowadzonego od lat 50. XX wieku badania dochodów i poziomu życia, które objęło ponad 11 tys. Szwedów. Jedno z pytań, jakie zadano na początku badania biorącym w nim udział dzieciom, brzmiało: „Jak najczęściej spędzasz wolny czas?”. Naukowcy odkryli, że te osoby, które jako 12-latkowie odpowiedziały „sam w swoim pokoju”, w wieku 24-25 lat statystycznie częściej popełniały samobójstwo niż pozostali badani. Tendencja ta była szczególnie silna u młodych mężczyzn.","Przyjaźnie nawiązane w nastoletnim życiu należą do najgłębszych i najbardziej wpływających na dorosłe życie. To tym przyjaźniom najczęściej udaje się przetrwać przez wiele lat, w czasie których zdarzały się nawet długie okresy rozłąki. Do takich wniosków doszedł prof. Glenn Sparks z Purdue University, który od 1983 roku przez 20 lat badał jakość relacji różnych osób z ich przyjaciółmi i znajomymi. Odkrył, że przyjaźnie zawarte w gimnazjum i liceum trwały najczęściej przez dwie dekady i dłużej.","Nawet długie okresy rozłąki nie były w stanie zniszczyć tych przyjaźni, pod warunkiem że kontakt był podtrzymywany telefonicznie lub e-mailowo. – Po tym właśnie można odróżnić prawdziwego przyjaciela od dobrego kumpla – mówi dr Piotrowska. – Przyjaźni nie zniszczy ani odległość, ani czas rozstania. Mam bliskie przyjaciółki, które mieszkają w różnych miastach czy zakątkach świata, ale mam pewność, że gdyby którakolwiek z nas czegoś potrzebowała, druga popędziłaby natychmiast na pomoc. A kumple? Owszem, miło się z nimi rozmawia i spędza czas, ale po przeprowadzce czy rozstaniu zostaje tylko fajne wspomnienie, a bliska relacja się kończy – mówi dr Piotrowska.","Jeżeli więc wciąż mamy w telefonie numer do bliskiego przyjaciela z liceum, zadzwońmy do niego jak najprędzej. Ten telefon może uczynić nasze życie szczęśliwszym na kolejne długie lata.","Po co być udawanym, niepewnym Europejczykiem, jak można zostać prawdziwym Polakiem. O polskiej klasie średniej rozmawiamy z dr Magdą Szcześniak.","DR MAGDA SZCZEŚNIAK, KULTUROZNAWCZYNI: Nie tylko w Polsce wygrała partia eurosceptyczna. Nasze wybory przede wszystkim pokazały, że PiS ma ogromne zdolności mobilizacyjne i jedną z grup, którą częściowo do siebie przekonało, jest klasa średnia, jeśli możemy założyć, że osoby z wyższym wykształceniem (26,4 proc. głosowało na PiS) i średnim (43,4 proc. głosowało na PiS) w dużej mierze należą do tej klasy. Po drugie, sądząc po frekwencji, wyborcy partii rządzącej nie tyle od Europy się odwracają, co wierzą, że mogą zarówno z niej korzystać, jak i zmieniać ją w sferze wartości.","– Tak ją sobie w latach 90. wyobrażaliśmy, ale dziś widać rzeczywiste pęknięcie. PiS chciało stworzyć – i w jakiejś mierze mu się to udało – projekt narodowej klasy średniej.","W sferze obyczajowej ma wyznawać konserwatywny światopogląd, oparty przede wszystkim na nacjonalizmie, związkach z Kościołem katolickim oraz niechęci wobec wszelkich mniejszości. Jednocześnie jest dość egoistyczna, tego nauczyła się w czasach transformacji ustrojowej. Kiedy się rodziła w latach 90., przedstawiciele klasy średniej byli zachęcani do skupiania się na sobie – polepszania swojego bytu, wspinania się po drabinie społecznej i gromadzenia dóbr. Zgodnie z teorią skapywania miało to doprowadzić do szybkiego wzbogacenia się całego społeczeństwa. Efektem tego promowania indywidualizmu był stopniowy zanik języka wspólnotowego, takich wartości jak solidarność społeczna, chęć brania pod uwagę interesów różnych grup, również przedstawicieli klasy ludowej.","– Partia rządząca bardzo dobrze zrozumiała, że klasa średnia podzieliła się światopoglądowo. Coraz mniejsza jej grupa identyfikuje się z wartościami liberalnymi w sferze obyczajowej, pozostając wierna liberalizmowi ekonomicznemu. To dla tej grupy PiS stworzyło przekaz łączący konserwatyzm obyczajowy ze względnym liberalizmem gospodarczym. Czasem mówi się, że PiS ma lewicowy program ekonomiczny, a przecież tak nie jest. Owszem, zaproponowało transfery socjalne, które – jak wiemy z badań – wielu osobom znacząco poprawiły jakość życia, niektórych wydźwignęły nawet z ubóstwa, a innym umożliwiły być może awans do klasy średniej. Ale są to transfery uniwersalne, niezależne od dochodów – otrzymują je również rodziny, które już do niej należały, a również i te sytuujące się w najwyższych warstwach. Równocześnie PiS nie działa na rzecz poprawy jakości usług publicznych: nie reformuje służby zdrowia, nie poprawia systemu edukacji, nie działa na rzecz aktywizacji grup wykluczonych, nie myśli nad zmianą systemu podatkowego na bardziej progresywny. Brutalnie ignoruje i wygasza również protesty kolejnych grup zawodowych i społecznych – osób niepełnosprawnych i ich opiekunek, rezydentów i pracowników służby zdrowia, nauczycieli i nauczycielek. „Socjalny” element polityki partii rządzącej opiera się więc w dużej mierze na przesłankach indywidualistycznych – państwo robi nam przelew na konto (oczywiście jeśli temu państwu służymy, a więc posiadamy dzieci), a my sami decydujemy, na co je przeznaczyć. To spełnienie marzenia o społeczeństwie składającym się z jednostek ekonomicznych, połączonych wartościami narodowo-religijnymi. To się spodobało części klasy średniej.","– I jest tą niepewnością statusową bardzo zmęczona. PiS zaproponowało twardą tożsamość. Jeżeli ktoś mi mówi, że jestem wartościowa tylko dlatego, że jestem Polką i katoliczką, to nie muszę się już ciągle zastanawiać, czy spełniam jakieś kryteria, czy przynależę do klasy średniej. Liderzy PiS mówią: Zachód nie musi być dla was punktem odniesienia, nie musicie się już wstydzić. Bądźcie dumni z polskości, bo Polska jest sercem Europy.","– Świetnym pomysłem było postawienie Polski, a nie Europy, w pozycji centrum, w dodatku centrum wytwarzającego wartości. Zdaniem ideologów PiS, przejmujących zresztą tę narrację od polskiej prawicy lat 90., Zachód pogubił się w tych nowoczesnych wartościach, zatracił swoją europejskość przez politykę tolerancji dla inności. W tej opowieści to my mamy rację. Po co być udawanym, niepewnym, podrobionym Europejczykiem, skoro można być prawdziwym Polakiem. Zaoferowanie twardych punktów odniesienia i ucieczka od pedagogiki wstydu zmniejsza lęk.","– Musimy wrócić do początku lat 90. Rodząca się wtedy kapitalistyczna klasa średnia miała zagwarantować sukces wolnorynkowych reform. Równocześnie pokładający w niej nadzieje transformacyjni eksperci nie byli pewni, czy ona w ogóle istnieje. Na początku lat 90. mieliśmy do czynienia raczej z projektem klasy średniej, pewną liberalną fantazją, która uwiodła dużą część społeczeństwa. Chcieliśmy jak najszybciej dogonić Zachód, ale równocześnie baliśmy się, że zawsze będziemy tylko jego marnymi podróbkami. Pewnym sposobem radzenia sobie z tym strachem stało się stygmatyzowanie grup, które rzekomo naśladowały Zachód bardziej nieudolnie – na przykład polskich nuworyszy albo „obciachowej” klasy ludowej. Ten rodzaj dyscyplinowania został trafnie nazwany „pedagogiką wstydu czasów transformacji”.","– Część społeczeństwa nie chce już, by ktoś jej mówił, co ma robić, jak ma się zachowywać, za co ma się wstydzić.","– Wydaje się, że część klasy średniej zbuntowała się przeciwko dyscyplinującym lekcjom naśladowania Zachodu. Niestety, jeden ze sposobów odreagowania pedagogiki wstydu opiera się na podkreślaniu narodowej odrębności i wyższości, bezwzględnej dumy z bycia Polakami i odrzuceniu wszelkiej inności.","– Jak wykazały badania socjologiczne pod koniec lat 90., większość self-made kapitalistów w wersji polskiej – właścicieli małych firm import-export, wypożyczalni wideo, handlarzy bazarowych – nie zrobiło wielkich karier. Model ten okazał się przestarzały wobec globalnego kapitalizmu końca XX w. Do Polski wkroczyły zagraniczne korporacje i to one stały się podstawą rozwoju klasy średniej. Ale żeby zrealizować korporacyjny model kariery, trzeba było posiadać kompetencje i zasoby nie wszystkim dostępne, jak choćby znajomość języków, określony kapitał kulturowy i społeczny, faworyzowano również osoby młodsze. W połowie lat 90. klasa średnia zaczęła się różnicować, mówiono o jej udanych i nieudanych przedstawicielach. Tych drugich, jak przekonywała ówczesna prasa, można było łatwo rozpoznać.","– W nowych czasopismach, jak choćby magazyn „Sukces”, regularnie pojawiają się artykuły, które nazywam „instruktażami wizualnymi”: jak należy się ubierać i zachowywać, jaką mieć fryzurę i jakimi przedmiotami się otaczać. „Instruktaże” edukowały i musztrowały rodzącą się kapitalistyczną klasę średnią.","– Co świadczy o ich sztuczności. Na początku lat 90. dominującym nakazem estetycznym było demonstrowanie dostatku, z czasem jednak wykształca się styl klasy średniej stawiający na dyskrecję. Białe skarpetki są detalem, który pokazuje proces tworzenia mechanizmów pozwalających na wyodrębnienie jej lepszych i gorszych, fałszywych przedstawicieli. W pierwszych latach transformacji są pozytywnie ocenianym dodatkiem, dowodem przynależności do aspirujących sfer: ich nieskazitelna biel miała świadczy o tym, że noszący je mężczyzna nie pracuje fizycznie, pewnie porusza się samochodem, a nie komunikacją miejską czy rowerem. Już po kilku latach zostały jednak uznane za obciachowe. Zgodnie z narracją modowych ekspertów ten drobny, ale rzucający się w oczy dodatek pozwalał na błyskawiczne rozpoznanie kogoś, kto tylko udaje, że dorasta do zachodnich standardów.","– Tak jakby ktokolwiek takie pytania wtedy w rzeczywistości stawiał. Z drugiej strony w pierwszym numerze tego pisma zapewnia się czytelników, że jest to magazyn dla „normalnych” ludzi. Widać tu pewne pęknięcie: czy bogata klasa średnia już istnieje, skoro można ją instruować w wyborze między luksusowymi markami samochodów, czy raczej dopiero trzeba ją wykształcić, bo w tym samym numerze można znaleźć instrukcje dotyczące codziennej higieny?","– Według francuskiego socjologa Pierre’a Bourdieu klasa średnia zawsze imituje i jest rozdarta tożsamościowo: stara się podkreślić dystans wobec klasy ludowej i aspiruje do klasy wyższej, naśladując jej praktyki. Tymczasem w Polsce lat 90. rodząca się dopiero klasa średnia nie bardzo miała kogo naśladować. Postkomunistyczne elity uznawano za skompromitowane, a inteligencję wywodzącą się z kręgów opozycji demokratycznej za formację, która zakończyła swoją misję dziejową. Wobec braku elit wzorce czerpano z obrazów zachodniego dostatku – amerykańskich filmów i seriali krążących na kasetach VHS od połowy lat 80., zachodnich fotografii reprodukowanych w nowych magazynach, zagranicznych reklam emitowanych w telewizji i wieszanych na billboardach. W książce „Normy widzialności. Tożsamość czasów transformacji” pokazuję, że wówczas to właśnie obrazy wyznaczały horyzonty aspiracji, pokazywały, co jest normą, a co sytuuje się poza nią. Serial „Dynastia”, którego emisję rozpoczęto w lipcu 1990 roku, oglądało 16 milionów ludzi. „Dynastia” oczywiście była telenowelą, a nie dokumentem; w dodatku prezentowała styl amerykańskiej klasy wyższej lat 80. Stała się jednak, podobnie jak inne amerykańskie obrazy, silnie wzorotwórcza.","– Dyskusje te prowadzili nie tylko przedstawiciele klasy średniej, ale również polska inteligencja. Rozwój klasy średniej miał być dowodem na sukces projektu transformacyjnego, firmowanego przecież także przez inteligencję, a wprost krytykowanego jedynie przez część polskiej klasy pracującej, zepchniętej wtedy na margines sfery publicznej.","Równocześnie projekt klasy średniej jest bardzo wymagający – ciągłe podwyższanie standardu życia, ciągłe pilnowanie własnego wizerunku, powiększanie metrażu mieszkania i kupowanie kolejnych kreacji wytwarza poczucie niepewności.","– Oczywiście. Popularność Konfederacji wśród mężczyzn, tych najmłodszych, ale nie tylko, wynika między innymi z rozpoczętego w latach 90. kryzysu męskości. Dominującą figurą mężczyzny lat 90. był pewny siebie biznesmen. W rzeczywistości wielu nie miało nawet szans stanąć do wyścigu o pieniądze i pozycję, wielu straciło życiową stabilność. Lata 90. były dla mężczyzn raczej pasmem porażek, bankructw, bezrobocia, niskich pensji. Z tej frustracji mężczyźni leczą się tam, gdzie o godność łatwiej: w postawach nacjonalistycznych, popierając rządy silnej ręki i konserwatywne wartości. Dlatego takim ich poparciem cieszy się wojna, jaką PiS prowadzi z kobietami upominającymi się o swoje prawa.","W Polsce rozegrał się pojedynek o tożsamość klasy średniej, która zajęta aspiracjami i wizerunkiem, sama nie budowała twardych fundamentów. Trudno wyrokować o ostatecznej wygranej, ale prawica na pewno właśnie poważnie zapunktowała.","Polskie Stronnictwo Ludowe chce opuścić Koalicję Europejską i budować nowy, chrześcijański blok. – Zapraszamy tych wszystkich, którzy podzielają nasze wartości – mówi prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz.","Deklaracja padła w sobotę, po obradach Rady Naczelnej PSL. Szefostwo Stronnictwa debatowało o kampanii i wyborach do Parlamentu Europejskiego. Ocena nie wypadła najlepiej, dlatego ludowcy zdecydowali, że opuszczą KE.","Jak donoszą media – zdecydowanym przeciwnikiem budowy nowej koalicji jest były prezes PSL i były premier Waldemar Pawlak. W przemówieniu skrytykował pomysły obecnego kierownictwa partii, przekonując, że powinni stać „na własnych nogach” – bez budowanie kolejnych koalicji. Marek Sawicki i Eugeniusz Kłopotem uchodzący za zwolenników samodzielnego startu – nie pojawili się na spotkaniu.","Kosiniak-Kamysz poinformował na konferencji prasowej po posiedzeniu rady, że Stronnictwo podjęło decyzję o budowie bloku na wybory do parlamentu polskiego na czele z PSL o nazwie Koalicja Polska: – Zapraszamy do współpracy tych wszystkich którym bliskie są wartości chrześcijańskie, demokratyczne, ludowe i narodowe.","Kosiniak zapowiedział, że kandydatury na listy wyborcze zbiera do 20 czerwca. Zaraz potem przedstawi kandydatów. – Kampania wyborcza do parlamentu polskiego się rozpoczęła. Przyjeżdżamy do każdej gminy, do każdej wioski, do każdego miasta z nowym programem, który wynika z rozmów z Polakami – mówił szef PSL.","Usłyszeliśmy także pierwsze deklaracje programowe. Kosiniak-Kamysz obiecał „bezpłatne i darmowe leki, w tym szczepienia” oraz emerytury bez podatku. – To jest bardziej popierane rozwiązanie, niż trzynasta emerytura.",W obietnicach znalazło się także miejsce dla rolników: 1200 zł dopłaty do hektara oraz zerowy VAT na zdrową żywność. – Taki wniosek zgłosimy już w tym Sejmie – obiecał. Na ulgi mieliby liczyć także samozatrudnieni: PSL chce obniżki podatku PIT do 10 proc.,"– Budujemy blok, który ma być odpowiedzią na zapotrzebowanie wyborcy centrowego, blok centrowy, tak zwaną Koalicję Polską. W wyborach do Senatu powinniśmy wystawić wspólnych kandydatów, albo nie wystawiać kandydatów przeciw sobie – mówił szef PSL.","Pomysł będzie jednak jeszcze konsultowany, a ostateczną decyzję partia podejmie na kolejnym posiedzeniu Rady Naczelnej.",Do kogo jest kierowane zaproszenie? – Na pewno nie do rządzących.,"– To nie są tylko partie polityczne, ale to są przede wszystkim nasi rodacy, którzy takiej oferty wielokrotnie w spotkaniach oczekiwali. Jest też duże środowisko bezpartyjnych samorządowców, którzy wystartowali w wyborach do sejmiku i osiągnęli przyzwoity, bardzo dobry wynik.","Zdaniem PSL szeroka koalicja jest bardzo trudna do sformułowania. Stąd pomysł na „dwa bloki”. – Jeden bardziej lewicowo-liberalny, drugi bardziej centrowo-chadecki. Wtedy szansa na sukces wyborczy będzie większa.","Sprawa byłego szefa fundacji „Nie lękajcie się” to wygodny oręż dla zwolenników „Kościoła oblężonej twierdzy”. Tyle, że używanie sprawy finansowego oszustwa do podważania słów ofiar jest po prostu nieuczciwe.","O ile film braci Sekielskich o podofilach w koloratkach odebrał Kościołowi wiarygodność w głoszeniu ewangelii, o tyle zwycięstwo PiS w wyborach umocniło biskupów politycznie.","Dokument „Tylko nie mów nikomu” był dla Polaków wstrząsem. Raz, bo obalił mit, że w Polsce wykorzystywanie seksualne dzieci przez duchownych to margines. Dwa, że biskupi z żelazną konsekwencją wprowadzają politykę „zero tolerancji”, a więc nie ma zamiatania brudów pod dywan czy przenoszenia księży, którzy wykorzystywali dzieci z parafii do parafii. Wstrząs był na tyle głęboki, że Rada Stała Episkopatu napisała nawet list, który w dniu wyborów miał być czytany we wszystkich świątyniach pt. „Wrażliwość i wierność”. W liście tym czytamy: „Nie ma słów, aby wyrazić nasz wstyd z powodu skandali seksualnych z udziałem duchownych. Są one powodem wielkiego zgorszenia i domagają się całkowitego potępienia, a także wyciągnięcia surowych konsekwencji wobec przestępców, oraz wobec osób skrywających takie czyny – napisali biskupi zebrani na posiedzeniu Rady Stałej Konferencji Episkopatu Polski”. I dalej: „Przyznajemy, że jako pasterze Kościoła nie uczyniliśmy wszystkiego, aby zapobiec krzywdom”. Wiemy jednak, że nie wszyscy księża czytali ten list. Część uznała, że dość bicia się w piersi.","I rzeczywiście: zwycięstwo w PiS w wyborach, partii, która ustami lidera mówi, że ręka podniesiona na Kościół, jest ręką podniesioną na Polskę zmieniło kościelne nastroje. Duża część księży i wiernych zwycięstwo partii władzy rozpoznała jako sygnał, że już czas zaprzestać sypania głowy popiołem. Biskupi wiedzą, że w PiS mają adwokata swoich spraw i interesów. Z kolei PiS wie, że biskupi odwdzięczą się lojalnością wobec partii, która na dobre i na złe związała swój los z Kościołem. A to oznacza, że nie powstanie żadna wiarygodna państwowa komisja – wzorem innych krajów – która rzetelnie zbadałaby rozmiar nadużyć seksualnych rodzimych księży.","Sprawie opowiedzenia prawdy o cierpieniu ofiar nie służy również fakt, że szef fundacji Marek Lisiński okazał się zwykłym oszustem i naciągaczem. Najpierw „Gazeta Wyborcza” doniosła, że wyłudzał pieniądze od ofiar księży pedofilów, twierdząc, że jest chory na raka. Potem Wirtualna Polska opublikowała podpisany rzekomo przez niego dokument kwitujący pożyczkę kilkudziesięciu tysięcy złotych od księdza Zdzisława Witkowskiego, którego potem oskarżył o molestowanie w latach 80. Ksiądz Witkowski został przez biskupa ukarany trzyletnim zakazem sprawowania posługi. Dziś twierdzi, że jest niewinny. Czy Lisiński kłamał, że był molestowany? Tego nie wiemy na pewno.","Wiemy za to, że Lisiński wyrządził ogromną krzywdę tym, którym miał pomagać – ofiarom pedofilów w koloratkach. Molestowanie w dzieciństwie t niewyobrażalna trauma, kładzie się cieniem na całym dorosłym życiu. Dorosłe ofiary pedofilii mają często trudności, by założyć rodzinę, nie są w stanie nikomu zaufać. Marek Lisiński jeszcze to zaufanie osłabił.","Tym bardziej, że osoba Marka Lisińskiego to teraz znakomity oręż dla niektórych biskupów i polityków, którzy teraz będą puszczać oko do swoich zwolenników: „sami widzicie, ile prawdy jest w tych oskarżeniach”. A zwolennicy Kościoła oblężonej twierdzy, jak i PiS mają powód, by mówić, żeby już skończyć mówić o pedofilii w Kościele, skoro rzecznik ofiar jest niewiarygodny.","Dla prawicy i części Kościoła bardzo wygodne, ale co najmniej tak samo nieuczciwe, jak zachowanie Lisińskiego. Bo czy można powiedzieć bohaterom filmu Tomasza Sekielskiego, których oprawcy przyznali się przed kamerą do gwałtów, że są niewiarygodni? Czy można tak powiedzieć Katarzynie, w dzieciństwie więzionej i gwałconej przez księdza, której m.in. Marek Lisiński pomógł uzyskać odszkodowanie od zakonu?","Na pierwszy rzut oka wydaje się, że Kościół, który po filmie Sekielskich miały czekać wielkie i konieczne zmiany dziś raczej myśli, jak zachować status quo. Biskupi, którzy nie spali po nocach, bo lud i media domagał się ich dymisji, znów zasypiają „snem sprawiedliwego”. Politycy PiS, którzy w czasie kampanii zrywali swoje plakaty z płotów plebanii, teraz chętnie – przed wyborami jesiennymi – będą je ponownie wieszać i organizować spotkania w salkach katechetycznych. Czyżby zatem Kościół przy pomocy polityków przemielił fakty, jakie widzieliśmy w filmie „Tylko nie mów nikomu” tak, jak przetrzymał film Wojtka Smarzowskiego „Kler”?","Tak się zapewne stanie. Dojdzie do jeszcze większego zblatowania tronu i ołtarza. To oczywiście będzie znaczyć, że biskupi już definitywnie porzucą bezsilną Dobrą Nowinę na rzecz silnej „dobrej zmiany”. Zwiększenie siły politycznej będzie jednak wprost proporcjonalne do utraty władzy nad duchem katolickiej wspólnoty. Tę właśnie logikę przeobrażenia ducha potwierdzają badania, jakie opublikował CBOS: „w ciągu ostatnich dwóch miesięcy opinie o działalności Kościoła rzymskokatolickiego wyraźnie się pogorszyły i są najsłabsze od 1995 roku”. Dlatego PiS, który dziś staje się jedynym adwokatem kościelnych spraw w krótkim okresie pozwoli Kościołowi odetchnąć. W długiej perspektywie, Kościół straci władze nad duchem ludzi, którzy zamieszkują nad Wisłą. Dzień, kiedy tak się stanie, będzie też dniem przywracaniam Polakom Dobrej Nowiny.","Troy Billet chce dostarczać zdatną do picia wodę wszystkim mieszkańcom naszego globu, którzy jej nie mają.","Przed 50. rocznicą pierwszego lądowania astronautów na Księżycu „Newsweek” przedstawia pionierów w dziedzinie nauki i nowoczesnych technologii, którzy opowiadają o własnych wysokich lotach oraz próbach zmiany świata na lepsze. 25-letni Billet jest dyrektorem start-upu OffGridBox i finalistą konkursu Mohammed bin Rashid Initiative for Global Prosperity’s Sustainable Energy. Produkuje przenośne urządzenia łączące dwie funkcje najważniejsze z punktu widzenia ubogich społeczności Afryki i Azji.","TROY BILLET: Miliard ludzi nie ma dostępu do czystej wody i energii elektrycznej. Postanowiłem skonstruować maszynę, która będzie zaspokajać obie potrzeby równocześnie.","– W kontenerze o wymiarach 1,8 na 1,8 m umieszczamy pojemnik z filtrem, a na pokrywie – ogniwa słoneczne. Jeden agregat wystarcza dla wioski liczącej około 2 tys. mieszkańców.","– Określamy nasze pudła mianem wirtualnej sieci elektrycznej. Ludzie, którzy chorowali wskutek picia brudnej wody i nie korzystali z urządzeń podłączanych do kontaktu, mogą przespacerować się do centrum wioski, naładować telefon czy lampkę oraz zaczerpnąć 10 litrów wody oczyszczonej. Koszt wynosi 18 centów, więc został obliczony na kieszeń osób zarabiających mniej niż 2 dolary dziennie.","– Oceniamy potrzeby lokalnych społeczności w oparciu o sondaże. Nie przyjmujemy założenia, że wiemy wszystko lepiej niż tubylcy. Jeśli okaże się, że istnieje taka potrzeba, dostarczamy kontener. Instalacja trwa tylko trzy godziny. Oczywiście wcześniej staramy się o zgodę władz. Tajemnicze ustrojstwo budzi sensację, schodzi się cała wieś, zatem mamy okazję, by wytłumaczyć potencjalnym klientom, o co chodzi. Zainteresowani dostają akumulator, przenośną lampę i kanister.","– Największy problem to znalezienie osoby, która podejmie się obsługi, konserwacji i pilnowania agregatu. Próbujemy angażować do współpracy kobiety. Na ogół cztery panie doglądają jednego urządzenia, a na każde 10 przypada technik, który interweniuje w przypadku awarii wymagającej specjalistycznych umiejętności.","– Większość akcji charytatywnych skierowana jest na łagodzenie skutków określonego problemu a nie jego rozwiązanie. To dobrze, że ktoś wysyła w rejon objęty suszą tysiąc butli wody, ale miejscowi zaraz ją wypiją, i co dalej? Nie łudzę się, że wymyśliliśmy cudowny lek na wszelkie bolączki, ale z pewnością wykonaliśmy krok we właściwym kierunku. Mam nadzieję, że za nami pójdą inni.","– Zaczęliśmy w maleńkiej osadzie liczącej kilkudziesięciu mieszkańców. Od tego czasu zebraliśmy wystarczające fundusze, by wyposażyć 50 wiosek w Rwandzie. Realne potrzeby tego kraju to 50 tys. agregatów, więc nie brak nam zamówień. Oczywiście docelowo mamy miliard klientów na całym świecie. Wierzę, że będziemy się rozwijać coraz dynamiczniej.","– Coraz więcej rządów i organizacji włącza się do działań na rzecz awansu cywilizacyjnego społeczności wiejskich w ubogich krajach, więc przyszłość wygląda obiecująco. Lepiej rozumiemy dziś, że upodmiotowienie ekonomiczne wymaga inwestycji w nowe technologie.","Nieustannie rozwijające się nowe technologie są już nie tylko narzędziem do pracy lub nauki, ale też nieprawdopodobnym udogodnieniem na co dzień. Smartfon już od dobrych kilku lat nie ogranicza się do takich funkcji jak wykonywanie połączeń i wysyłanie wiadomości SMS z ograniczonym dostępem do Internetu. Dzisiaj większość funkcji bazuje na dostępie do Internetu, jednak gdy ten warunek jest spełniony, to ma się dostęp do właściwie wszystkiego. Wiele funkcji, których niedawno sobie nawet nie wyobrażano, jest za to dostępna w formie aplikacji.","Właściwie już każdy telefon doskonale sprawdza się w zastępstwie tradycyjnego krokomierza. Poza telefonem nie trzeba pamiętać o żadnym innym sprzęcie. Dzięki temu pod koniec dnia można podliczyć przebyte kilometry oraz spalone kalorie, co szczególnie przyda się podczas treningów lub prowadzenia diety, ale i na co dzień. Służące do tego aplikacje potrafią nawet samodzielnie oszacować jakiego typu ruch jest wykonywany. Co więcej, dzięki dostępnym na smartfonach mapom, w tym najbardziej popularnej aplikacji Google Maps można dokładnie sprawdzić, ile zajmie przebycie wybranej drogi w zależności od środka transportu, a także prześledzić przebytą już trasę.",Sprawdź: Media Expert promocje - 300 zł na kolejne zakupy za Galaxy S10,"Niejednej osobie na pewno nieraz zdarzyło się zapomnieć portfela. Brak gotówki to w dzisiejszych czasach coraz mniejszy problem, jednak brak karty, która do niedawna stanowiła jedyną alternatywę, może utrudnić zakup czegokolwiek. Najnowsze smartfony mogą uratować tego typu sytuację, ponieważ coraz częściej posiadają już funkcję, dzięki której można zapłacić, używając wyłącznie telefonu. Chodzi dokładnie o płatność NFC, która podobnie jak w przypadku kart jest płatnością zbliżeniową, tylko że przy użyciu smartfona, który taką funkcję obsługuje.","Nie każdy ma „miarę w oczach”, co czasami utrudnia dokładne określenie długości zamawianych mebli lub innych produktów, przy których zakupie kwestia wymiarów jest istotna. Z kolei o tradycyjnej miarce najczęściej się zapomina. I tym razem można sobie poradzić, ograniczając potrzebne przedmioty do smartfona, który na pewno się ze sobą zabrało. Specjalna aplikacja pełniąca funkcję linijki wykorzystuje technologię rzeczywistości rozszerzonej i przy pomocy aparatu potrafi niezwykle precyzyjnie określić dokładne wymiary każdej powierzchni.",Zobacz: Promocja Ole Ole - smartfony w atrakcyjnych cenach,"Zastąpienie skanera poprzez robienie zdjęć nie zawsze bywa dobrym rozwiązaniem, ponieważ w pośpiechu zdjęcia wychodzą rozmazane, a pliki nie mają formy dokumentu, który najłatwiej odczytać. Nie dzieje się tak, jednak gdy do skopiowania wybranego materiału – książki, lub dokumentów wykorzysta się specjalne oprogramowanie. Służące do tego aplikacje poprawiają parametry wykonanego zdjęcia oraz w razie potrzeby rozpoznany tekst przekształcają w plik tekstowy. Tym sposobem sprzęt wielofunkcyjny nie jest już narzędziem niezbędnym dla właścicieli smartfonów z aparatem cyfrowym.","Moda na MP3, a także ich młodsze rodzeństwo – MP4, już dawno przeminęła. Aktualnie swojej ulubionej muzyki najczęściej słucha się, korzystając z telefonu. Wraz z kolejnymi udoskonaleniami smartfonów i powstawaniem nowych aplikacji, zgrywanie muzyki na kartę pamięci również staje się czymś przestarzałym. To wszystko dzięki serwisom streamingowym, które posiadają pełną bazę muzyczną, która jest nieustannie uzupełniania. Do tego rodzaju aplikacji należy Spotify oraz Tidal, z czego pierwsza z nich, poza wersją premium oferuje możliwość bezpłatnego konta z pewnymi ograniczeniami. Niedawno dołączyło do nich YouTube Music, które spełniło oczekiwania użytkowników YouTube, by serwis działał także w tle. By korzystać z tej aplikacji, podobnie jak w Tidal należy jednak wykupić subskrypcję.",Nie przegap: Media Markt promocje - nawet 320 zł zniżki na zakupy online,"Nieraz żałuje się, że nie mogło uwiecznić się wykonanego ruchu w odgrywanej na telefonie grze lub sytuacji podczas rozmowy video. Nie jest to problemem, gdy zainstaluje się wybraną aplikację, która umożliwia nagrywanie ekranu. Wystarczy w odpowiednim momencie ją włączyć, a wyłączenie najczęściej odbywa się poprzez wykonanie odpowiedniego ruchu telefonem. Tym sposobem można nagrać zupełnie wszystko – od najprostszych czynności wykonywanych na telefonie po oglądane transmisje video, które po ich zakończeniu znikną i nie będzie można odtworzyć ich ponownie.","Ponad jedna trzecia światowej żywności marnuje się, nie tylko z powodu naszej chciwości. Fotograf Klaus Pichler alarmuje o tym w niecodzienny sposób. Na festiwalu Miesiąc Fotografii w Krakowie można zobaczyć jego zdjęcia spleśniałego jedzenia.",NEWSWEEK: Podstawowym zadaniem człowieka przez tysiące lat było zapewnienie sobie wystarczającej ilości pokarmu. Dopiero w ostatnich dekadach produkujemy wyraźne nadwyżki.,"KLAUS PICHLER: To była jedna z głównych myśli, które towarzyszyły mi przy powstawaniu projektu fotograficznego „Jedna trzecia”. Przez lata jedzenie to był luksus. Nie trzeba sięgać daleko, wystarczy przypomnieć sobie barokowe obrazy. U holenderskich mistrzów stoły zastawione jedzeniem to wyraz zachwytu nad bogactwem niedostępnym dla większości, ale z bogactwem wiąże się też marność. Ja fotografując przedmioty, które tracą swoją podstawową właściwość, przestają być pokarmem, chciałem nawiązać do tego podwójnego znaczenia jedzenia.","Fotografujesz dość konkretne produkty. Często są to importowane owoce, niegdyś uznawane za „egzotyczne”, dziś dostępne w sklepach i relatywnie tanie.","– Chciałem pokazać jak psują się takie owoce jak pomarańcza, czy ananas. Mam wrażenie, że gdy wyrzucamy je do kosza, to ląduje tam nie tylko produkt, ale praca kogoś kto je zerwał, fracht drogą morską albo samolotem, potem transport śródlądowy. To są tony paliwa, wyraźny ślad węglowy, który potem ląduje w koszu.",Problem rodzi się gdy uświadomimy sobie skalę tego tego zjawiska.,"– Tak, w koszach ląduje jedna trzecia jedzenia, według badań to nawet 1,3 miliarda ton, a z drugiej strony mamy na świecie blisko miliard ludzi cierpiących z niedożywienia.",Ty fotografujesz spleśniałe jedzenie jakby to były obiekty z modowych czasopism. Dlaczego je tak estetyzujesz?,"– Bo wydaje mi się, że na nowo musimy zrozumieć, że to jest luksus, na który nie możemy sobie pozwolić. Powiem więcej, wydaje mi się, że dostępność takich produktów w sklepach 24 godziny na dobę siedem dni w tygodniu to coś, co nie jest dane raz na zawsze. Jesteśmy przyzwyczajeni, że jedzenie, które przypływa do nas statkiem jest tańsze, niż to zerwane na pobliskim polu. W Europie Wschodniej wciąż funkcjonują lokalne targi, gdzie możesz kupić coś świeżego za rozsądną cenę. W Europie Zachodniej takie targi to przywilej klasy średniej i ludzi świadomych. To jest absurd.",Ale marnowanie jedzenia to nie tylko problem Europy. Zdecydowanie.,"– Na początku wydawało mi się, że marnowanie jedzenia to zachodnia fanaberia, że wyrzucamy, bo zwariowaliśmy na punkcie idealnych bananów, pomarańczy i terminów ważności produktów mlecznych, ale potem okazało się, że to nieprawda. Taki sam problem mają kraje Afryki czy Azji, tyle że tam wiąże się to nie z luksusem, a problemami np. w transporcie czy przechowywaniu produktów w odpowiednich warunkach.","Zobacz: Jedz, dziel się, nie wyrzucaj!","Fotografie, które pokazujesz w ramach wystawy, na krakowskim Miesiącu Fotografii powstały w 2012. Coś się od tego czasu zmieniło?","– Myślę, że od 2012 roku ludzie, a na pewno media w Austrii, skąd pochodzę, zaczęły zwracać uwagę na to, co dzieje się w kwestii zużywania jedzenia. Pamiętam, że gdy przymierzałem się do badania tego problemu, to jedynym dostępnym raportem na ten temat był jeden sporządzony przez Organizację Narodów Zjednoczonych. Przeraziło mnie to, bo pomyślałem, że nikt nie mówi o problemie, który dotyczy nas wszystkich.","A wydaje ci się, że jako artysta masz jakiś wpływ na to co dzieje się wokół nas?","– Myślę niestety, że taka wiara byłaby naiwna. Moje zaangażowanie jest bardzo osobiste. Po prostu czytam o czymś, dowiaduję się o problemie i czuję się źle. Zaraz zaczynam myśleć, że jeśli o tym nie opowiem, to nie będę mógł spokojnie popatrzyć w lustro. Nie zastanawiam się jednak czy zmieni to świat, bo chyba szybko straciłbym wiarę w takie działanie. Jak wspomniałeś, od powstania mojego projektu minęło już kilka lat, a zmiany wciąż postępują za wolno. Jako artysta czuję za to obowiązek, by stawać się częścią jakiejś większej społecznej świadomości. To jest moja odpowiedzialność.","W twoich pracach powołujesz się na liczby, badania, dane. Zastanawiam się, czy skrupulatność to ważny element w praktyce artysty?","– Dziś, w czasach postprawdy, to jedna z najważniejszych rzeczy w byciu artystą. Musisz zdobywać wiedzę skrupulatnie, dokładnie, o ile tworzysz sztukę, która odzwierciedla jakąś społeczną rzeczywistość. Musisz skupiać się na faktach, jako artysta musisz być uważny. Jeśli nie ze względu na spokój sumienia, to choćby dlatego, że w końcu trafisz na dziennikarza, który gdy tylko wyczuje, że ściemniasz, ugotuje cię żywcem.",Czytaj więcej: Areta Szpura. Kim jest najważniejsza twarz polskiej ekologii?
