"Z wystąpienia byłego lidera Ludowców wynika, że jest on przeciwnikiem dalszego udziału w Koalicji Europejskiej. Jednocześnie zapewnił, że nie chce być ""grabarzem PSL"". Pawlak skrytykował jednak obecnego prezesa Władysława Kosiniaka-Kamysza za jego zachowanie podczas przemówienia Leszka Jażdżewskiego na Uniwersytecie Warszawskim. - Wyszedłbym z tego pieprzonego spotkania po tym, co Jażdżewski zrobił. Nie w każdym towarzystwie można się dobrze czuć i wygrywać - stwierdził.","- Mnie interesuje polityka, z której coś wynika. Za takie rzeczy jestem gotów zaryzykować. To nie jest tak, że będziemy mlaskać się i rozczulać, że będziemy mieć jeden mandat więcej albo pięć mniej. Albo mamy kręgosłup i jaja i potrafimy robić politykę, z której wynika coś dobrego dla kraju, dla Polski, dla Europy, dla ludzi. Albo się trzęsiemy i wysuwamy, koncepcje, antykoncepcje, żeby się załapać na byle co - powiedział Waldemar Pawlak.","W dalszej części wystąpienia przekonywał do zbudowania koalicji z przewodnią rolą Ludowców. - Czy mamy odwagę, mamy gotowość, mamy w ogóle jeszcze tyle charakteru, żeby stanąć na własnych nogach i spróbować zbudować PSL koalicję propolską? Zaprosić wszystkich poważnych ludzi, którzy się nie mieszczą w tym głupawym podziale PiS i Platforma? - pytał. –To jest dziedzictwo ponad 120 lat. Jak ktoś chce być grabarzem albo chce zaprowadzić nas na sztandar PO, to na to się nie piszę - podkreślił.","Budowę Koalicji Polskiej zapowiedział wczoraj prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz. - Zapraszamy tych wszystkich, którzy podzielają nasze wartości - mówił. Pomysł ma zostać poddany konsultacjom partyjnym w całym kraju. Ostateczna decyzja zapadnie jeszcze w tym miesiącu.","O tym, że koalicja to pomysł Władysława Kosiniaka-Kamysza zapewnił pod wpisem Pawlaka prezes Forum Młodych Ludowców Miłosz Motyka. - Wielka szkoda premierze, patrzeć jak rozmienił pan swój autorytet na drobne. Nikt w PSL nie przestraszył się samodzielności. I nigdy nie przestraszy. Warto poświecić siły na wspólną pracę - dodał w komentarzu.",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(mba),"Z wystąpienia byłego lidera Ludowców wynika, że jest on przeciwnikiem dalszego udziału w Koalicji Europejskiej. Jednocześnie zapewnił, że nie chce być ""grabarzem PSL"". Pawlak skrytykował jednak obecnego prezesa Władysława Kosiniaka-Kamysza za jego zachowanie podczas przemówienia Leszka Jażdżewskiego na Uniwersytecie Warszawskim. - Wyszedłbym z tego pieprzonego spotkania po tym, co Jażdżewski zrobił. Nie w każdym towarzystwie można się dobrze czuć i wygrywać - stwierdził.","- Mnie interesuje polityka, z której coś wynika. Za takie rzeczy jestem gotów zaryzykować. To nie jest tak, że będziemy mlaskać się i rozczulać, że będziemy mieć jeden mandat więcej albo pięć mniej. Albo mamy kręgosłup i jaja i potrafimy robić politykę, z której wynika coś dobrego dla kraju, dla Polski, dla Europy, dla ludzi. Albo się trzęsiemy i wysuwamy, koncepcje, antykoncepcje, żeby się załapać na byle co - powiedział Waldemar Pawlak.","W dalszej części wystąpienia przekonywał do zbudowania koalicji z przewodnią rolą Ludowców. - Czy mamy odwagę, mamy gotowość, mamy w ogóle jeszcze tyle charakteru, żeby stanąć na własnych nogach i spróbować zbudować PSL koalicję propolską? Zaprosić wszystkich poważnych ludzi, którzy się nie mieszczą w tym głupawym podziale PiS i Platforma? - pytał. –To jest dziedzictwo ponad 120 lat. Jak ktoś chce być grabarzem albo chce zaprowadzić nas na sztandar PO, to na to się nie piszę - podkreślił.","Budowę Koalicji Polskiej zapowiedział wczoraj prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz. - Zapraszamy tych wszystkich, którzy podzielają nasze wartości - mówił. Pomysł ma zostać poddany konsultacjom partyjnym w całym kraju. Ostateczna decyzja zapadnie jeszcze w tym miesiącu.","O tym, że koalicja to pomysł Władysława Kosiniaka-Kamysza zapewnił pod wpisem Pawlaka prezes Forum Młodych Ludowców Miłosz Motyka. - Wielka szkoda premierze, patrzeć jak rozmienił pan swój autorytet na drobne. Nikt w PSL nie przestraszył się samodzielności. I nigdy nie przestraszy. Warto poświecić siły na wspólną pracę - dodał w komentarzu.",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(mba),"Jak powiedziała Monika Kaleta z biura prasowego dolnośląskiej policji, w nocy nieznany sprawca postrzelił ochroniarza jednej z dyskotek w Bolesławcu. - Mężczyzna trafił do szpitala. Jego stan jest stabilny - powiedziała.",Policja poszukuje sprawcy zdarzenia. Śledztwo w tej sprawie prowadzi Prokuratura Rejonowa w Bolesławcu.,IMGW wydał w niedzielę ostrzeżenia pierwszego stopnia przed burzami z gradem dla województw Polski wschodniej i centralnej oraz ostrzeżenie pierwszego stopnia przed upałem dla województwa lubuskiego.,"Alert przed burzami z gradem obowiązuje w woj. wielkopolskim w powiatach wschodnich, w woj. łódzkim, południowej części woj. mazowieckiego, północnej części woj. lubelskiego i wschodniej części woj. podlaskiego. Na tych obszarach miejscami występują i nadal są prognozowane burze z opadami deszczu do 25 mm. Porywy wiatru mogą osiągnąć 60 km/h. Lokalnie może spaść grad.",Ostrzeżenie pierwszego stopnia przed upałem obowiązuje w woj. lubuskim. Temperatura maksymalna w dzień może tam osiągnąć od 29 st. do 31 st. Temperatura minimalna w nocy od 16 st. do 18 st.,"W naszych prognozach pogody umieszczamy informacje o przedziałach czasowych, których dotyczy wysokość przewidywanych opadów atmosferycznych.
        				Informacja o temperaturze różni się dla przedziałów „dziennych” i „nocnych”. Dla polskich miast są to odpowiednio najcdwyższe
        				i najniższe temperatury w danych przedziałach. Dla pozostałych miast są to temperatury z końców przedziałów.
        				W prognozie dobowej temperatura oznacza temperaturę maksymalną w ciągu dnia.
        				Informacja o temperaturze różni się dla przedziałów „dziennych” i „nocnych”. Dla polskich miast są to odpowiednio najwyższe
        				i najniższe temperatury w danych przedziałach. Dla pozostałych miast są to temperatury z końców przedziałów.","Kolizja miała miejsce na kanale Giudecca, głównej arterii, która prowadzi do Placu Świętego Marka w Wenecji. Umieszczony poniżej film z katastrofy pokazuje statek wycieczkowy, najwyraźniej niezdolny do zatrzymania pędu. Pracownicy portu usiłują opanować sytuację, ktoś krzyczy ""Mario, Mario!"" Zebrani na nadbrzeżu ludzie uciekają w panice, a liniowiec uderza w mniejszą łódź i dok.","Wypadek, który miał miejsce na kanale Giudecca prowadzącym do Placu św. Marka, mógł być spowodowany pęknięciem jednego z kabli łączących statki wycieczkowe z holownikami, które pomagają im wejść do kanałów - podał dziennik ""Corriere della Serra"". Statek wycieczkowy nie był w stanie zatrzymać się z powodu silnych prądów popychających go w kierunku doku.",MSC Opera pływa pod banderą Panamy i może przewieźć 2679 pasażerów.,"W związku z lawinowo rosnącą falą turystów w Wenecji władze miasta podjęty decyzję o tym, że w najbliższych latach rozpocznie się proces zamykania weneckich akwenów dla wycieczkowców. Sami wenecjanie nazywają ""koszmarem"" widok wielkich statków wycieczkowych, wpływających w rejon historycznego centrum.","(PC,ks)","Zdystansował się m.in. od decyzji prezydenta stolicy Rafała Trzaskowskiego, który w kampanii podpisał Kartę LGBT, co PiS wykorzystało do krytyki Koalicji Europejskiej. — Rewolucja obyczajowa to temat, który wymaga pewnej świadomości. To wyzwania europejskie powinny być przedmiotem główniej debaty, a tego z naszej strony nie było. Wprowadzanie bardzo ostrych pomysłów zawsze zakłóca taką debatę — stwierdził Halicki.","Portal poinformował, powołując się na dyżurnego Państwowej Straży Pożarnej w Gdańsku, że w akcji wzięło udział 28 zastępów straży. Zapewniono, że ogień już się nie rozprzestrzenia. Działaniami kieruje pomorski komendant wojewódzki. - Trwa rozbiórka tej części dachu, która uległa spaleniu - powiedział w rozmowie z portalem Trojmiasto.pl st. bryg. Marian Hinca, rzecznik Komendy Wojewódzkiej Państwowej Straży Pożarnej w Gdańsku.","Spaliło się około 200 metrów poddasza, w tym część konstrukcji dachowej. Strażacy wynieśli część wyposażenia kościoła, które ucierpiało w wyniku zalania. Ponieważ użyta do gaszenia woda kapie z części dachowej do wnętrza kościoła, strażacy zabezpieczyli też folią niektóre zabytkowe elementy stanowiące wyposażenie kościoła. Według nieoficjalnych informacji przyczyną pożaru było zwarcie w instalacji, która znajdowała się w wyremontowanym niedawno dachu. Udział osób trzecich w podpaleniu jest raczej wykluczony, kościół był zamknięty i zabezpieczony alarmami.","""Pożar został ugaszony. Trwają prace porządkowe i zabezpieczające. W akcji brało udział około 100 strażaków, z Gdańska oraz zastępy z innych powiatów i OSP. Dzięki za błyskawiczną akcję!"" - napisała na Twitterze prezydent Gdańska Aleksandra Dulkiewicz.","- Dziękuję dzielnym i odważnym strażakom. To oni uratowali kościół - powiedział na nagraniu przekazanym PAP przez biuro prasowe KEP metropolita gdański abp Sławoj Leszek Głódź. - Tam są bloki, to jest dojazd trudny. Ale sprzęt i ta ich dzielność sprawiła, że opanowali (pożar - red.) bardzo szybko - dodał.","Według abp Głódzia wewnątrz świątyni ogień nie wyrządził żadnych szkód. - Tyle tylko, że jest trochę wody w prezbiterium, na posadzce i w zakrystii. Natomiast spłonął dach nad zakrystią z jednej strony, 200 metrów. A całość kościoła ma ćwierć hektara - zaznaczył. Abp Głódź zapewnił, że w ciągu miesiąca w części głównej katedry będzie można celebrować msze św. - Łaska Boża i Opatrzność czuwały przy tej tragedii - ocenił hierarcha.",Kościół św. Piotra i Pawła położony jest na Starym Przedmieściu. Został zbudowany w 1397 roku jako filia Kościoła Mariackiego. Należy do największych kościołów gotyckich w Gdańsku. W latach 1622-1945 należał do ewangelików reformowanych. Od 1945 świątynia służy rzymskim i ormiańskim katolikom.,"ródło: OSP Gdańsk-Świbno, PAP, Trojmiasto.pl, Twitter","
","
","
","
","
","
","
","
","
","
","
","
","
","
Autor: PAPAdam Warżawa","
Autor: PAP/Warżawa","Minister po kilku godzinach skasował cytowany wpis i poinformował, że ""przez pomyłkę"" zamieścił go ""jeden z asystentów"". ""Szanowni Państwo, informuję, że dzisiaj jeden z asystentów przez pomyłkę zamieścił na moim koncie na Twitterze kontrowersyjny wpis, którego nie jestem autorem. Na moje polecenie post natychmiast został usunięty"" - napisał Marek Suski.","Kontrowersyjny wpis, do którego odniósł się szef gabinetu politycznego premiera, pojawił się na jego koncie kilka godzin wcześniej. Znalazło się w nim przerobione zdjęcie Grzegorza Schetyny z naniesionym na twarz makijażem. Zdjęcie zamieszczone na koncie Suskiego zostało opatrzone komentarzem. ""Internauci znaleźli dla POstKOmuny receptę na PiS. A oto rada dla Schetyny jak poprawić swoje szanse u Biedronia. Przydałaby się jeszcze jakaś gustowna torebka (pisownia oryginalna - red.)"" - napisano.","Pod wpisem Suskiego komentarz zamieściła posłanka PiS Krystyna Pawłowicz: ""Bardzo się cieszę, że Pan minister wrócił na TT. Od razu jest weselej"".","Marek Suski jest wieloletnim współpracownikiem Jarosława Kaczyńskiego i posłem PiS nieprzerwanie od 2001 r. W obecnej kadencji był wiceprzewodniczącym sejmowej komisji śledczej ds. Amber Gold, a od grudnia 2017 r. jest szefem Gabinetu Politycznego Prezesa Rady Ministrów w randze sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,"(mt,ks)",Jednocześnie za takim sojuszem opowiedziało się 34 proc. ankietowanych. 29 proc. nie umiało zająć w tej sprawie jednoznacznego stanowiska - czytamy na stronie rp.pl. - O słuszności połączenia tych formacji najsilniej przekonana jest najstarsza część społeczeństwa oraz mieszkańcy średniej wielkości miast (100-200 tys. mieszkańców) - zwraca uwagę w rozmowie z rp.pl Piotr Zimolzak z agencji badawczej SW Research.,"Wczoraj PSL, które do wyborów europejskich startowało w ramach KE (z PO, Nowoczesną, SLD i Zielonymi), podjęło decyzję o budowaniu bloku na wybory parlamentarne. Ma on nosić nazwę Koalicja Polska. - Będziemy chcieli budować wspólną listę do Senatu, tak jak budujemy blok, który ma być odpowiedzią na zapotrzebowanie wyborcy centrowego, blok centrowy, tak zwaną Koalicję Polską, taką nazwę przyjęliśmy w uchwale dzisiejszej Rady Naczelnej - powiedział Kosiniak-Kamysz.","Poinformował, że pomysł zostanie poddany konsultacjom, które chcemy przeprowadzić w całym kraju, zostanie on poddany pod rozwagę struktur PSL w całym kraju, a ostateczna decyzja zapadnie w czerwcu na kolejnej Radzie Naczelnej"".","Po posiedzeniu Rady Naczelnej Stronnictwa prezes przedstawił też propozycje programowe ludowców. - Po pierwsze bezpłatne i darmowe leki, w tym szczepienia. To jest wielki koszt dla rodziców, którzy potrzebują wsparcia - powiedział Kosiniak-Kamysz.","Przekazał, że postuluje wprowadzenie emerytury bez podatku. - To jest bardziej popierane rozwiązanie, niż trzynasta emerytura - mówił Kosiniak- Kamysz.","Zadeklarował również wsparcie dla aktywnych rolników poprzez 1200 zł dopłaty minimalnej do hektara oraz ""zerowy VAT"" dla produktów zdrowej żywności. - Taki wniosek zgłosimy już w tym sejmie - stwierdził prezes PSL.","- Rząd nadzorujący prokuraturę, która już prawie dwa lata się zastanawia, czy powieszenie portretów sześciu posłów na Rynku w Katowicach było happeningiem, czy też było głęboko symboliczne. Poczekam na rozwiązanie tej sprawy i wtedy podam im rękę - tłumaczyła swoje zachowanie Danuta Hübner na antenie Radia ZET.","W podobnym tonie wypowiadała się Róża Thun. - Trudno udawać, że wszystko jest w porządku. Gest podania ręki jest przyznaniem, że wszystko jest OK. Nie ma co ukrywać, że nic się nie dzieje. Premier jest członkiem partii, która na listach umieszczała ludzi, określających mnie i nas jako zdrajców, szmalcowników i akceptujących wieszanie naszych wizerunków na szubieniach - mówiła w rozmowie z TVN24.",Postawa europosłów Platformy Obywatelskiej wywołała falę komentarzy w mediach społecznościowych. W gronie krytyków znaleźli się m.in. ich partyjni koledzy.,"""Jak się nie chce podawać ręki wrogom, to się nie przychodzi"" - stwierdził Bartłomiej Sienkiewicz na Twitterze. Były szef MSW w swoim wpisie podał też trzy powody, dla których trzeba było podać rękę przedstawicielom PiS: dobre wychowanie, religię i obyczaj państwowy.","""Niepodawanie ręki premierowi w czasie oficjalnej uroczystości uważam za zdziczenie obyczajów oraz wyraz arogancji, która skutecznie działa na rzecz przegranej naszej formacji"" - ocenił Bogusław Sonik, który startował z list PO w okręgu małopolsko-świętokrzyskim.",51 polskich posłów do Parlamentu Europejskiego kadencji 2019-2024 rozpocznie pracę w Brukseli za kilka tygodni; 52 europoseł obejmie mandat po formalnym wyjściu Wielkiej Brytanii z UE.,"Spośród kandydatów PiS mandaty w PE obejmują: Anna Fotyga, Kosma Złotowski, Krzysztof Jurgiel, Karol Karski, Jacek Saryusz-Wolski, Ryszard Czarnecki, Adam Bielan, Zbigniew Kuźmiuk, Joanna Kopcińska, Witold Waszczykowski, Zdzisław Krasnodębski, Andżelika Możdżanowska, Elżbieta Kruk, Beata Mazurek, Tomasz Poręba, Bogdan Rzońca, Beata Szydło, Patryk Jaki, Ryszard Legutko, Jadwiga Wiśniewska, Grzegorz Tobiszowski, Izabela Kloc, Anna Zalewska, Beata Kempa, Joachim Brudziński i Elżbieta Rafalska, a także Dominik Tarczyński, który obejmie mandat po brexicie.","Kandydaci Koalicji Europejskiej, którzy zostali europosłami to: Magdalena Adamowicz, Janusz Lewandowski, Radosław Sikorski, Tomasz Frankowski, Włodzimierz Cimoszewicz, Danuta Huebner, Andrzej Halicki, Jarosław Kalinowski, Marek Belka, Ewa Kopacz, Leszek Miller, Krzysztof Hetman, Elżbieta Łukacijewska, Róża Thun, Adam Jarubas, Jerzy Buzek, Marek Balt, Jan Olbrycht, Janina Ochojska-Okońska, Jarosław Duda, Bogusław Liberadzki i Bartosz Arłukowicz.","Ponadto mandaty obejmie trzech europosłów Wiosny: Robert Biedroń, Sylwia Spurek i Łukasz Kohut.",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(mba),"ródło: Twitter, Radio ZET, TVN24, PAP","Owacja na stojąco, jaką zgotowali Kosiniakowi-Kamyszowi działacze na początku Rady Naczelnej, miała w sobie coś z wotum zaufania. Fakt, że towarzyszyły temu kamery, też z pewnością nie był bez znaczenia. Ale ludowcy wiedzą, że prezes dziś jest jednym z ich największych atutów. Jeżeli nie największym. - Nasz prezes Władek na czas kampanii zostawił swoją żonę i malutką córeczkę. Poświęcił się ciężkiej pracy. Dziękujemy ci za to – powiedziała na początku posiedzenia Ewa Kierzkowska, była wicemarszałek Sejmu z PSL. I dodała: - Gratuluję ci, wbrew niektórym wewnętrznym głosom.","Bo rzeczywiście od blisko tygodnia kakofonia dobiegająca z szeregów PSL jest momentami trudna do ogarnięcia. W krytyce startu z list Koalicji Europejskiej przodują zwłaszcza Marek Sawicki i Eugeniusz Kłopotek, których dziś kilku działaczy dość mocno skrytykowało (na Radę Naczelną nie przyjechali). Ale z informacji Onetu wynika, że najwięcej gorzkich słów usłyszał były prezes PSL Waldemar Pawlak.","Wśród krytyków byli m.in. świeżo upieczony europoseł Adam Jarubas i obecny wiceszef partii Dariusz Klimczak. Ten ostatni miał Pawlakowi zarzucać, że nie pomagał w kampanii, więc nie ma prawa stawiać warunków. O co chodzi? - Waldek pochwalił wprawdzie Kosiniaka za ułożenie list, ale powiedział, że w jesienną kampanię zaangażuje, jeśli będzie dobry projekt. Dobry, czyli po jego myśli – mówi mi uczestnik obrad.","Od dłuższego czasu w PSL krążą plotki, z których wynika, że Waldemar Pawlak może chcieć po cichu dogadać się z PiS. - Ciężko byłoby mu przejąć władzę w partii, ale mógłby zabrać ze sobą trochę działaczy – słyszymy. To mógłby być problem. Okazuje się, że politycy, których od dawna w partii nie ma, nadal zgarniają sporo głosów wyborców, którzy utożsamiają się z ludowcami. Chodzi m.in. o Janusza Wojciechowskiego, Zbigniewa Kuźmiuka, czy Bogdana Pęka. Wszyscy trzej są dziś w PiS. Waldemar Pawlak po zakończeniu dzisiejszych obrad nie chciał rozmawiać z dziennikarzami: - Dyskusja nie jest zakończona – rzucił.","Sam Władysław Kosiniak-Kamysz zapowiedział, że jego pomysł to budowanie bloku wokół PSL: - Musi być wspólnota idei i wartości. Tego w wyborach europejskich zabrakło. Wojna religijna zmieniła ich wynik – stwierdził na konferencji prasowej. - Jesteśmy partią ludową, narodową i powszechną. Jesteśmy wierni ideałom i tradycji chrześcijańskiej. I nie damy sobie podciąć tych skrzydeł. Każdego, kto wyznaje podobne wartości, zapraszamy do współpracy – dodał.","To oznacza, że PSL w Koalicji Europejskiej bis nie będzie. Ma być inna koalicja. Inaczej działająca. W ostatnim tygodniu Kosiniak-Kamysz narzekał m.in. na to, jak działał sztab wyborczy KE. - Władek w końcówce kampanii już nie jeździł ze Schetyną, bo uznał, że nie ma sensu co chwilę przemawiać na konwencjach. Lepiej być w terenie – usłyszałem dziś od człowieka z otoczenia prezesa PSL.","To zresztą jest też źródłem pretensji ze strony niektórych polityków Platformy. - PSL walczył w tej kampanii tylko o swoich kandydatów, nie grał na wynik całej Koalicji. A sztab? Przychodzili do nas, coś uzgadnialiśmy, a następnego dnia potrafili wrócić i powiedzieć „sorry chłopaki, ale przegadaliśmy tę sprawę i nie możemy się na to zgodzić” - powiedział mi jeden z posłów bliskich Grzegorzowi Schetynie.","Lista wzajemnych żali jest więc długa, choć gdyby spojrzeć na suche wyniki, to ludowcy aż tak wielu powodów do narzekań nie mają. Wprawdzie stracili jeden mandat w Parlamencie Europejskim (mieli 4, będą mieć 3), ale ta strata była niejako wkalkulowana i akceptowalna dla PSL. Inna sprawa, że o czwarty mandat otarł się wieloletni europoseł Czesław Siekierski, któremu na Podkarpaciu zabrakło ledwie 2 tysięcy głosów.","O tyle prześcignęła go Elżbieta Łukacijewska, która pochodzi z podkarpackiego. Siekierski w tym okręgu był „spadochroniarzem”. Mieszka w Świętokrzyskiem i dotychczas walczył o głosy właśnie tam. - Widać opatrzność widzi dla mnie miejsce w kraju – rzucił dziennikarzom Siekierski przed wejściem na Radę Naczelną.","Udział w Koalicji Europejskiej dał każdemu z peeselowskich europosłów wynik, o jakim mogliby pomarzyć, gdyby ich partia wystawiła własny komitet. Wszyscy otrzymali ponad 100 tys. głosów. Jarosław Kalinowski: - Ja swój indywidualny wynik w porównaniu z poprzednimi wyborami potroiłem. Przy dwa razy wyższej frekwencji. To coś znaczy – podkreśla.","Można więc zakładać, że przynajmniej Kalinowski, Hetman i Jarubas raczej nie będą namawiać do porzucenia wszystkich partnerów koalicyjnych. Do całkowicie samodzielnego startu namawia z kolei Andrzej Grzyb, który po dwóch kadencjach żegna się z Parlamentem Europejskim – z jego rodzinnej Wielkopolski mandaty dla KE zdobyli Ewa Kopacz i Leszek Miller.","To samo mówi w wywiadach Eugeniusz Kłopotek, który wyliczył, że kandydaci PSL zdobyli w tych wyborach 4,5 proc. głosów, więc w wyborach krajowych spokojnie przekroczyliby 5 proc. To jednak mit. Trzeba pamiętać, że te 4,5 proc. to głosy nie tylko twardych wyborców stronnictwa, ale też tych, którzy normalnie zagłosowaliby na PO czy SLD. Polityk PO: - Naszym zdaniem realne poparcie dla PSL wynosi teraz 2-4 proc. Nie więcej.","Wprawdzie Władysław Kosiniak-Kamysz przekonuje, że wynik KE na wsi jest mniej więcej taki sam, jak PO i PSL w 2015 roku, ale znowu trzeba podkreślić, że KE to nie jest zjednoczone PO-PSL, tylko również wyborcy lewicy i Nowoczesnej. Ludowcy tracili wiejskich wyborców już przed 2015 rokiem. Po kilku latach socjalnych transferów ze strony PiS, na których najbardziej skorzystała wieś, trudno będzie ten trend odwrócić. A poza tym, zwłaszcza wśród starszych wyborców – a to naturalny rezerwuar głosów zarówno dla PSL, jak i PiS – króluje przekaz TVP Info. Inne stacje informacyjne nie są ogólnodostępne. Tam od ponad 3 lat ludowcy są obiektem zmasowanego ataku.","Tak było, gdy prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski podpisał kartę LGBT. PiS ogłosił wtedy, że PSL porzuciło tradycyjne, konserwatywne wartości. Z pewnością niejeden wyborca partii Władysława Kosiniaka-Kamysza mógł wtedy nabrać wątpliwości. Dlatego od dawna peeselowcy powtarzają, że jeśli mają pójść do jesiennych wyborów w koalicji, to na pewno nie z Wiosną. Z pewnością ułatwia sprawę to, że Robert Biedroń już dwa dni po wyborach zapowiedział, że z nikim przed wyborami w koalicję nie wejdzie.","Pytanie z kim ostatecznie pójdą ludowcy. Z informacji Onetu wynika, że dziś w trakcie posiedzenia Rady Naczelnej ta sprawa wzbudzała największe emocje. Jeszcze przed wyborami mówiło się o wariancie budowania wokół PSL chadeckiego centrum, co dziś – po deklaracji szefa ludowców - dla polityków tej partii wydaje się być najbardziej optymalnym rozwiązaniem.","Do tego projektu mogliby dołączyć np. działacze Platformy, którzy nie znaleźli się na listach do PE. Wśród nich wymieniamy jest np. Bogdan Zdrojewski, były minister kultury w rządzie Donalda Tuska, który nie dostał miejsca na dolnośląskiej liście Koalicji Europejskiej, mimo iż deklarował start z dowolnej pozycji.","Ludowcy zdają sobie jednak sprawę z tego, że to może być za mało. Z naszych kuluarowych rozmów wynika, że PSL najchętniej stworzyłby jesienią listy z Platformą. I tylko z nią. - Dla nas najlepiej byłoby, gdyby w tej koalicji nie było SLD. Niech sobie idą z Biedroniem – mówi jeden z członków władz partii.","- Jeden wielki blok opozycyjny od prawej do skrajnie lewej strony jest trudny. Większy sens ma pójście raczej w dwóch blokach: chadeckim i lewicowo-liberalnym – mówił na konferencji prasowej Władysław Kosiniak-Kamysz. Wskazał też na Bezpartyjnych Samorządowców, jako potencjalnych partnerów. Ogłosił również, że jest gotowy do rozmowy o wspólnej, szerokiej liście do Senatu.","Pytanie, jak zachowa się Platforma Obywatelska. Grzegorz Schetyna zapowiadał po ogłoszeniu wyników wyborów, że przed jesienią koalicja powinna być jeszcze szersza. Na pewno do współpracy z PO będzie dążyć też SLD, które okazało się być największym wygranym w ramach Koalicji Europejskiej. Aż 5 polityków Sojuszu zasiądzie w Parlamencie Europejskim, czyli tyle samo, ile w poprzedniej kadencji.",Zainteresował Cię artykuł? Zostań naszym fanem na Facebooku!,(MW),"W wywiadzie dla Sunday Times prezydent USA krytykował negocjacje brytyjskiego rządu ws. brexitu. Powiedział również, że Boris Johnson będzie doskonałym przywódcą Partii Konserwatywnej.","Amerykański przywódca uważa również, że Nigel Farage „ma wiele do zaoferowania” w negocjacjach z UE i powinien zostać włączony. Powiedział również, że Wielka Brytania powinna odejść, jeśli negocjacje z Unią nie przyniosą porozumienia. - Jeśli nie otrzymujesz uczciwej umowy, to odchodzisz - skwitował Trump.","Burmistrz Londynu, Sadiq Khan, skrytykował prezydenta USA, nazywając go „jednym z najbardziej skandalicznych przykładów rosnącego globalnego zagrożenia”. - Prawica na całym świecie rośnie, zagrażając naszym ciężko zdobytym prawom i wolnościom oraz wartościom, które zdefiniowały nasze liberalne, demokratyczne społeczeństwa od ponad 70 lat - powiedział Khan.","W kwietniu lider Partii Pracy Jeremy Corbyn zapowiedział bojkot bankietu na cześć Trumpa w Pałacu Buckingham, protestując przeciwko „rasistowskiej i mizoginistycznej retoryce” prezydenta USA.",ródło: BBC,Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(PC),"""Dzisiaj obchodzimy 40. rocznicę historycznej mszy św. Jana Pawła II 2 czerwca 1979 roku w Warszawie otwierającej dziewięciodniową wizytę w Polsce, która zmieniła bieg historii. Pamiętając długą walkę narodu polskiego z komunizmem, przyznajemy również, że miliony ludzi żyją teraz w wolności dzięki świętemu papieżowi Janowi Pawłowi II i jego niezwykłemu życiu jako ucznia Jezusa Chrystusa i obrońcy ludzkiej godności i wolności religijnej"" – głosi przesłanie.","W dokumencie przypomniano, że w homilii sprzed 40 lat św. Jan Paweł II przekazał mocne przesłanie nadziei tłumowi zgromadzonemu w Warszawie, całej Polsce, a także światu. ""Jego słowa przeciwstawiały się represyjnym siłom komunizmu w całej Polsce i reszcie Europy. Zasiał on odwagę w sercach milionów mężczyzn i kobiet, aby dążyli do lepszego, bardziej swobodnego życia"" - wskazano.","""Dziś obchodzimy ten historyczny moment i potwierdzamy nasze zobowiązanie do tego, aby zapewnić, że wolność zawsze zwycięża. Stany Zjednoczone i nasi sojusznicy pozostają zjednoczeni (w walce) przeciwko okowom komunizmu - jako latarnia wolności i dobrobytu na całym świecie"" - dodano.","""Melania (żona prezydenta Trumpa - PAP) przyłącza się do mnie, wspominając św. papieża Jana Pawła II, którego wzruszające przemówienie poruszyło duszę narodu polskiego i ostatecznie pomogło zburzyć żelazną kurtynę komunizmu w Europie. Obyśmy nadal byli wzmacniani Jego słowami i Jego odwoływaniem się do niezmierzonego Bożego miłosierdzia, siły i chwały"" - napisano w przesłaniu prezydenta Trumpa.","- Eksperymenty z terapeutycznymi konopiami indyjskimi potrwają około dwóch lat - powiedział Nicolas Authier, szef farmakologii w klinice Clermont-Ferrand University Hospital Centre.","Authier stoi na czele ekspertów, którzy odpowiadają za ocenę ustaleń dotyczących wprowadzenia medycznej marihuany. Sprawozdanie jego zespołu zostanie opublikowane 26 czerwca - pisze ""Rzeczpospolita"".","Do połowy 2021 roku Francja będzie musiała prawdopodobnie importować konopie z państw, w których produkt ten jest legalny. Do tego czasu francuscy producenci muszą nauczyć się przestrzegać europejskich zasad produkcji leków.","Używanie konopi będzie ściśle kontrolowane. Lekarze będą mogli pacjentom przepisać je jako ostateczność. ""Gdy inne dostępne metody uśmierzania bólu nie przyniosą efektów"".","Przeczytaj cały artykuł w ""Rzeczpospolitej""",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(PC),"Dodała, że policja otrzymała informacje o wypadku ok. godz. 13.","- Instruktor wraz z uczniem lecieli w tandemie, wpadli prawdopodobnie w jakiś wir powietrzny i wylądowali na prywatnej posesji. Obaj odnieśli obrażenia i zostali przewiezieni do szpitala – powiedziała Klee.","- Chodziło przecież o to, żeby pokazać społeczeństwu, jak władza jest szybka i skuteczna. Nieważne, że łamie się przy tym regulamin Sejmu, nie daje się szansy na zapoznanie się z propozycjami, nie słucha opinii ekspertów. W tym przypadku – i nie mam najmniejszych wątpliwości, że tak właśnie jest – rządzący chcieli pokazać, że są za zaostrzeniem kar, i to obojętnie czy ma ono sens czy nie. To się świetnie sprzedaje w opinii publicznej - ocenia polityk.","Ćwiąkalski skarży się także na zbyt szybkie zmiany w prawie. - Już do 2015 r. był zmieniany ponad 60 razy. To, co dzieje się teraz, to już jest biegunka nowelizacyjna. Wydawcy publikacji prawnych skarżą się, że nie nadążają z wypuszczaniem na rynek aktualnych wydań kodeksu karnego. Prokuratorzy i sędziowie nie wiedzą często, jaka wersja kodeksu w danej chwili obowiązuje. Zdarza się, że w trakcie prowadzenia jednej sprawy napotykamy trzy wersje kodeksu - zauważa były minister w rozmowie z ""Rzeczpospolitą"".","Były szef resortu sprawiedliwości krytykuje także instytucję bezwzględnego dożywocia. - Powstaje pytanie, czy jest to w ogóle rozwiązanie konstytucyjne. Sprawca skazany na bezwzględne dożywocie może czuć się w więzieniu bezkarny – może zrobić wszystko, zabić strażnika czy współwięźnia, bo przecież i tak nie pogorszy już swojej sytuacji. W ślad za taką zmianą powinny pójść zmiany dotyczące więziennictwa. Trzeba ludziom pracującym w kryminałach i przebywającym w nich zapewnić większe bezpieczeństwo. Skoro bowiem mamy już taki przepis, to musimy się liczyć z tym, że jakiś sąd sięgnie po taką karę - twierdzi Ćwiąkalski.","Przeczytaj cały artykuł w ""Rzeczpospolitej""",Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(PC),"Jak poinformowała dziś rzeczniczka Komendy Powiatowej Policji w Oleśnicy Aleksandra Pieprzycka, policja otrzymała zgłoszenie o tym, że kierowca busa celowo przejechał psa.","Dodała, że policja dysponuje nagraniem, na którym widać jak auto przejeżdża pasa leżącego na ulicy. - Szukamy sprawcy tego zdarzenia; będziemy ustalać wszystkie okoliczności związane z tym zdarzeniem - powiedziała policjantka.","Film z nagraniem zdarzenia trafił do internetu i do lokalnej, oleśnickiej gazety.","Podczas spotkania w nowym kościele pod wezwaniem świętego Andrzeja Apostoła i błogosławionego Ioana Suciu Franciszek podkreślił: „W Kościele Chrystusowym jest miejsce dla wszystkich”. - Kościół jest miejscem spotkania i musimy o tym przypominać nie jako o pięknym haśle, ale jako o części dowodu tożsamości naszego bycia chrześcijanami - dodał.","Papież wyznał: „Chciałem uścisnąć wasze ręce, spojrzeć w wasze oczy, wpuścić was do mego serca”. „Ale - zaznaczył - w moim sercu noszę ciężar. Jest to ciężar dyskryminacji, izolacji i znęcania się, jakich doznały wasze wspólnoty”. - Historia mówi nam, że także chrześcijanom, nawet katolikom, nie jest obce tak wielkie zło. Chciałbym prosić za to o przebaczenie - mówił Franciszek.","Następnie powiedział: „Proszę w imieniu Kościoła o przebaczenie Pana i wasze przebaczenie za to, że na przestrzeni dziejów was dyskryminowaliśmy, znęcaliśmy się lub patrzyliśmy na was źle, oczami Kaina, a nie Abla, i nie potrafiliśmy was uznać, docenić i bronić w waszej wyjątkowości"".","Jak zauważył, w atmosferze obojętności podsycane są uprzedzenia i wzbudzana jest niechęć. - Ileż razy osądzamy pochopnie, używając słów, które ranią, postaw, które sieją nienawiść i tworzą dystanse - dodał.","- Gdy ktoś zostaje z tyłu, ludzka rodzina nie idzie naprzód. Nie jesteśmy w pełni chrześcijanami, ani nawet ludźmi, jeśli nie potrafimy widzieć osoby przed jej działaniami, przed naszymi osądami i uprzedzeniami - ostrzegł.","Papież mówił, że „zawsze w historii ludzkości są Abel i Kain; jest wyciągnięta ręka i ręka, która bije”. Jak stwierdził, są ludzie, którzy widzą w drugim człowieku brata, i tacy, którzy widzą w nim „przeszkodę na swej drodze”.","- Istnieje cywilizacja miłości i cywilizacja nienawiści. Każdego dnia trzeba wybierać między Ablem a Kainem. Podobnie jak na rozdrożu, często staje przed nami decydujący wybór: czy pójść drogą pojednania, czy też zemsty - mówił. Apelował o to, by wybrać drogę Jezusa, prowadzącą do pokoju, przez przebaczenie.","- Nie dajmy się ponieść wrogości, która cofa nas wstecz: żadnych urazów. Ponieważ żadne zło nie naprawi innego zła, żadna zemsta nie ugasi niesprawiedliwości, wszelka niechęć nie jest dobra dla serca, żadne zamknięcie nie przybliża - wskazywał Franciszek.","Wezwał przedstawicieli społeczności romskiej, aby podążali razem, „budując świat bardziej ludzki, wychodząc poza lęki i podejrzenia, porzucając bariery”, oddzielające od innych.","- Trzeba poświęcić się wspólnemu pielgrzymowaniu - dodał papież - z godnością rodziny, godnością zarabiania na chleb powszedni.",Spotkanie to było ostatnim punktem trzydniowej wizyty Franciszka w Rumunii. Wieczorem papież powróci do Rzymu.,"Do zdarzenia doszło około 1 w nocy na ulicy Pszczyńskiej w Poznaniu. - Obywatelka Ukrainy została raniona ostrym narzędziem, najprawdopodobniej nożem - informuje Onet podkom. Piotr Garstka z biura prasowego wielkopolskiej policji. Na miejsce wezwano pogotowie ratunkowe oraz policję. - Kobieta o własnych siłach weszła do karetki i została przetransportowana do szpitala - dodaje. ","Policja na razie nie zdradza szczegółów całego zajścia. Nie wiadomo, czy kobieta została zaatakowana na ulicy, czy w jednym z mieszkań. Trwają poszukiwania sprawcy ataku. - Działania wciąż są prowadzone. Wykonano oględziny miejsca zdarzenia, w akcji biorą udział także policyjne psy - informuje Garstka. ","Do poprzedniego ataku nożownika w Poznaniu doszło tydzień temu, 25 maja. Na przystanku autobusowym przy Al. Solidarności 29-latek zadał kilka ciosów nożem 41-letniemu mężczyźnie. Niestety, ofiary nożownika nie udało się uratować. Sprawca usłyszał zarzut zabójstwa.","Franck Didron rozmawiał akurat przez telefon ze swoją matką, kiedy stracił prawe oko. Był 1 grudnia, trzecia sobota cotygodniowych demonstracji ruchu ""żółtych kamizelek"" na ulicach francuskich miast. 20-letni Didron po raz pierwszy brał udział w wielkim marszu ulicznym w Paryżu.","– Odwróciłem głowę i zostałem postrzelony – opowiada. – Następne, co sobie uświadomiłem, to że leżę na ziemi.","Oko Didrona uszkodziła gumowa kula wystrzelona z kontrowersyjnej strzelby znanej jako lanceurs de balles de défense – w skrócie LBD. Francuska policja używa tej broni mimo rosnącej krytyki ze strony organizacji broniących praw człowieka. Kilka sekund wcześniej Franck zapewniał swoją matkę, że wszystko z nim w porządku.","Nie był to pojedynczy przypadek: według Davida Dufresne – niezależnego dziennikarza prowadzącego rachunek obrażeń wśród protestujących – od czasu pierwszych demonstracji ""żółtych kamizelek"" w listopadzie ubiegłego roku 24 osoby straciły wzrok w jednym oku, a 283 doznały innych urazów głowy od policyjnej broni, najczęściej właśnie od gumowych kul wystrzeliwanych z LBD.","Francuskie ministerstwo spraw wewnętrznych, które nie prowadzi statystyk dotyczących konkretnych typów urazów, informuje jedynie, że do dnia 13 maja rannych zostało 2 448 demonstrantów i 1 797 policjantów.","Od czasu pierwszych protestów sprzed pół roku ruch ""żółtych kamizelek"" przeszedł drogę od demonstracji przeciwko podwyżce podatku od paliwa do momentami pełnej przemocy rewolucji przeciwko prezydentowi Emmanuelowi Macronowi i jego polityce gospodarczej.","Skala protestów zmusiła ostatecznie Macrona do zrezygnowania z podwyżki podatku i zorganizowania ""szerokiej, narodowej debaty"", w której obywatele mogliby głośno wyrazić swoje żale. Niestety, próby dialogu zostały przyćmione przez akty przemocy, kiedy doszło do zamieszek na Polach Elizejskich, a francuska policja zareagowała bardzo ostrymi działaniami.",Brutalne zachowania policjantów wywołały oburzenie i obok niezadowolenia z gospodarki stały się wtórną siłą napędową cotygodniowych protestów.,"Z jednej strony policja była krytykowana za to, iż dopuściła do tego, że demonstracje wymknęły się spod kontroli – z drugiej wielu, w tym rzecznik praw człowieka, uznało jej działania (w tym także użycie broni takich jak LBD) za nieproporcjonalne do sytuacji. Wraz ze wzrostem liczby poważnych obrażeń kwestia policyjnej przemocy stała się jednym z głównych tematów debaty politycznej we Francji.",­– W ciągu ostatnich 20 lat sześćdziesiąt osób straciło oko na skutek działań policji – komentuje David Dufresne. – Z czego 24 od listopada ubiegłego roku.,"Dziennikarz dodaje, że do niedawna zasadą francuskiej policji było nie wchodzenie w kontakt z protestującymi – ale najwyraźniej ta taktyka się zmieniła.","Ministerstwo spraw wewnętrznych potwierdza, że policja zmieniła podejście. – Ewolucja pokojowych protestów w marsze, w czasie których agresywne jednostki systematycznie starają się wywoływać zamieszki sprawiła, że siły porządkowe przyjęły nową taktykę: mobilność, natychmiastowe rozpraszanie agresywnych grup i aresztowania – powiedział dziennikarzom POLITICO przedstawiciel resortu, dodając, że policjanci przestrzegali takich zasad działania w tylko w sytuacji absolutnej konieczności i reakcji proporcjonalnej do zagrożenia.","Francuska policja używa także GLI-F4, granatów z gazem łzawiącym, z których każdy zawiera 25 gramów TNT.","Ich użycie w czasie demonstracji ""żółtych kamizelek"" doprowadziło do tego, że pięć osób straciło po jednej dłoni – i doprowadziło do śmierci starszej kobiety, która właśnie podchodziła do okna we własnym mieszkaniu, kiedy wpadł przez nie granat. Francja jest jedynym krajem w Europie, w którym policja używa takich granatów – i jednym z nielicznych, gdzie korzysta się z gumowych kul.","Wiele organizacji i instytucji broniących praw człowieka – między innymi francuska Liga Praw Człowieka, Défenseur des Droits, Amnesty International, Rada Europy czy ONZ – apelują do francuskich władz o zaprzestanie używania LBD.","– Domagamy się dogłębnego zbadania doniesień o nadmiernym użyciu siły we Francji – mówiła w marcu wysoka komisarz ds. praw człowieka, Michelle Bachelet.","W kwietniu rząd Francji odpowiedział na te zarzuty: ""Strzelby LBD nigdy nie są wykorzystywane przeciwko demonstrantom – nawet najbardziej zaangażowanym – którzy nie dopuszczają się aktów agresji wobec policji albo nie wyrządzają poważnych szkód. Jeśli zaś tak się zachowują, nie są już demonstrantami, ale uczestnikami agresywnego, nielegalnego zgromadzenia"".","24 ""mutilés"" (""okaleczonych"") jak sami siebie nazywają – ludzi, którzy w czasie zamieszek stracili oko czy dłoń – nie zgadza się z tym. Franck Didron stanowczo twierdzi, że nie zachowywał się agresywnie, kiedy został trafiony: rozmawiał akurat przez telefon i nawet nie zdawał sobie sprawy, że zbliża się do niego policja.","Do Paryża przyjechał z departamentu Haute-Marne we wschodniej Francji, gdzie pracował jako architekt krajobrazu. Kiedy jego firma upadła, został zwolniony – podejmował się różnych drobnych prac, aby (z trudem) związać koniec z końcem.","– Uczestniczyłem w demonstracji, aby upomnieć się o moją przyszłość, o przyszłość wszystkich – mówi. – Teraz mam 20 lat i straciłem oko. Moje życie się skończyło.","Wszyscy ""okaleczeni"", którzy rozmawiali z dziennikarzami POLITICO, zaprzeczają, jakoby dopuszczali się aktów przemocy – choć niektórzy przyznają, że protesty z czasem stały się bardziej agresywne. David Breidenstein, 40-letni robotnik fabryczny z Troyes na wschodzie Francji, opowiada, że 16 marca w Paryżu próbował wydostać się z chmury gazu łzawiącego, kiedy trafiła go gumowa kula.","– Poczułem się, jak betonowy blok do którego ktoś strzelił z bardzo bliska – mówi Breidenstein, dziś ślepy na lewe oko.","27-letni Gwendal Leroy pomógł właśnie wezwać karetkę dla innego rannego demonstranta w mieście Rennes, 19 stycznia, i przechodził na druga stronę ulicy, aby opuścić zgromadzenie, kiedy tuż za nim wybuchł granat z gazem łzawiącym. Do dziś nie wie, czy w oko zranił go ten wybuch, czy wystrzelona jednocześnie kula z LBD. – Ostatnim, co zobaczyłem moim lewym okiem, był wybuch – mówi.","Patrice Philippe, 49-letni kierowca z Lons na południowym zachodzie Francji, postanowił przyjechać do Paryża 8 grudnia, aby ""wesprzeć ludzi przeżywających trudności"", choć sam nie miał żadnych problemów finansowych. Pamięta, jak szedł w stronę policjantów, aby zapytać, czy może opuścić demonstrację, która, jak mówi, zaczęła robić się męcząca, kiedy poczuł wybuch granatu – a moment później gumowa kula trafiła go w oko.","– Wtedy zobaczyłem, gdzie kończy się nasza wolność – mówi Philippe. To była pierwsza demonstracja, w jakiej kiedykolwiek brał udział.","Razem z innymi poszkodowanymi założyli zatem grupę wsparcia dla ofiar policyjnej przemocy, pod nazwą ""Les mutilés pour l’exemple"" (""Okaleczeni dla przykładu""). W swoim manifeście deklarują, że chcą ""walczyć o sprawiedliwość i zakaz stosowania tych broni wojennych"".","Takie określenie może wydawać się przesadzone, ale – jak doniósł ostatnio tygodnik Le Canard Enchaîné – kiedy strzelby LBD są sprzedawane za granicę, stosuje się do nich te same przepisy, co do broni używanej w konfliktach zbrojnych.","Francuskie ministerstwo spraw wewnętrznych poinformowało nas, że LBD to ""broń typu pośredniego"", należąca do kategorii broni ""zaprojektowanych do celów wojskowych lub do egzekwowania prawa"".","– Nie jesteśmy oprychami, faszystami czy radykałami, jak nazywają nas władze – mówi Gwendal Leroy. – Jesteśmy bezrobotnymi, robotnikami, studentami, emerytami. Głodujemy, chcemy, aby nas usłyszano, a ich to nie obchodzi.","Ruch ""żółtych kamizelek"" jest zdeterminowany, aby kontynuować protesty, więc nic nie wskazuje na to, aby cotygodniowy cykl agresji i przemocy – przez Philippe’a, kierowcę, nazywany ""sobotnimi wojnami"" – miał się szybko skończyć. Philippe ma nadzieję, że rząd podejmie zdecydowane kroki w sprawie brutalności policji. – Inicjatywa jest po ich stronie – mówi. – Niech po prostu pozwolą ludziom demonstrować.","Ministerstwo spraw wewnętrznych odpowiada, że zawsze wzywało policjantów do odpowiedzialności i przykładnego zachowania i dodaje: ""Zawsze mówiliśmy, że każdy uraz i rana, czy to po stronie policji, czy demonstrantów, to za dużo, a jeśli ktoś łamie prawo, powinien ponieść tego konsekwencje"".","Jednak francuski rząd generalnie niechętnie mówi o stosowaniu przemocy przez policję, co jeszcze bardziej rozwściecza protestujących. Minister spraw wewnętrznych, Christophe Castaner, był szczególnie ostro krytykowany za lekceważenie brutalności policjantów. W styczniu, kilka tygodni po tym, jak okaleczeni zostali Didron i Philippe, Castaner powiedział: – Nie znam żadnego przypadku, w którym policjant zaatakował uczestnika demonstracji.","W lutym Castaner wziął udział w programie telewizyjnym, w którym tłumaczył politykę uczniom. Na narysowanej ludzkiej sylwetce zaznaczył wtedy te części ciała, w które policji ""wolno"" strzelać, aby kontrolować tłum: ręce, nogi, ale nigdy głowa! Powiedział też, że zdarzyło się tylko kilkanaście sytuacji, w których ktoś został postrzelony w twarz. Tymczasem David Dufresne naliczył już 195 tego typu urazów głowy.","W kwietniu – kiedy Dufresne doliczył się już 23 straconych oczu, pięciu dłoni i 233 urazów głowy – Castaner powiedział, że ""…jeśli policja popełniła błędy, to zostaną wyciągnięte konsekwencje"", zaraz jednak dodając, że błędy to na razie ""margines"".","Castaner przyznał potem, że nie powinien użyć słowa ""zaatakowali"". – Powinienem był powiedzieć o ""gwałtownym wtargnięciu"" – powiedział.","Brutalne metody kontroli tłumu są jednak starsze, niż prezydentura Emmanuela Macrona: stosowano je już w roku 2016, kiedy rząd jego poprzednika, François Hollande’a, zmagał się z protestami po reformie prawa pracy.","– To wtedy po raz pierwszy zobaczyliśmy ten agresywny sposób działania, z taktyką okrążania protestujących i wykorzystaniem broni, której użycie skutkowało okaleczeniami – komentuje Vincent Denis, wykładowca historii najnowszej Francji na Sorbonie, dodając, że taktyka okrążania (""hoop net"") okazała się przeciwskuteczna, bo wywoływała panikę wśród demonstrantów, co z kolei prowadziło do eskalacji przemocy.","Denis krytykuje także policję za to, że rozdała strzelby LBD funkcjonariuszom ""nieprzeszkolonym do ich używania"". Demonstranci twierdzą, że wiele strzałów z LBD oddawali policjanci z wydziału kryminalnego, którzy wspierali inne siły policyjne w czasie protestów.","Ministerstwo spraw wewnętrznych poinformowało, że policjanci przechodzą szkolenia i testy z użycia broni, a strzelby LBD zawsze rozdawane są tylko ""tymczasowo, na potrzeby konkretnych działań i pod ścisłą kontrolą, wyłącznie tym policjantom, którzy mają pozwolenie na używanie broni"".","Nieufność protestujących wobec policji wzrosła po tym, jak w kilku przypadkach nagrania z kamer, które mogłyby zidentyfikować odpowiedzialnych funkcjonariuszy, okazały się bezużyteczne: albo ich brakowało (jak w przypadku Didrona), albo kamery filmowały pod niewłaściwym kątem (w przypadku Leroya).","Didron czuje czasami gniew na policjantów, ale przede wszystkim chce odpowiedzi. – Chciałbym, żeby policjant, który mi to zrobił, wyjaśnił dlaczego. Tak, żebym zrozumiał – mówi.","Leroy z kolei mówi, że nie jest zły na policjanta, który go zranił. Jak mówi, od początku wiedział, że funkcjonariusz nie poniesie odpowiedzialności, więc w procesie radzenia sobie z sytuacją ""pominął etap nienawiści"". Mimo urazu mówi, że rozumie policjantów i żandarmów (ci ostatni postrzegani są często jako bardziej umiarkowani) – i wzywa ich, aby także przyłączyli się do demonstracji.","Członkowie grypy ""okaleczonych"" próbują pomagać sobie nawzajem i wspierać się, mówią jednak, że sytuacja taka jak utrata oka to doświadczenie izolujące od innych, nawet, jeśli ma się grupę wsparcia. – Mamy podobny problem, ale płaczemy oddzielnie – mówi obrazowo Philippe.","""Okaleczeni"" mówią, że cierpią na silne migreny, spadki nastroju i czują się uwięzieni we własnych domach: po takim urazie przez pół roku nie wolno prowadzić samochodu, a drugie oko wykazuje nadwrażliwość na światło. – Większość czasu spędzam w ciemności – mówi David Breidenstein. – Moje drugie oko bardzo szybko się męczy. Nic nie mogę robić, to po prostu okropne! Zaczynam wariować, siedząc samotnie w domu.","Władze, pytane o działania policji, wskazują na agresję uczestników demonstracji, którzy splądrowali Łuk Triumfalny i podpalali luksusowe sklepy i elegancką restaurację Fouquet’s na Polach Elizejskich. W swoim noworocznym przemówieniu Macron nazwał protestujących ""oprychami"".","Większość uczestników ruchu ""żółtych kamizelek"" nie popiera tych agresywnych zachowań i nie zaprzecza, że po ich stronie także zdarzają się akty przemocy, uważa jednak reakcję policji za nieproporcjonalną – i krytykuje brak wyciagnięcia konsekwencji wobec policjantów działających nieprawidłowo.","Philippe, kierowca, który stracił oko w czasie swojej pierwszej demonstracji, uznał grupy stosujące przemoc za element niezbędny do ochrony demonstrantów przed policją – jakby ""siły zbrojne ruchu"".","– Jeśli władzom zależy na przerwaniu przemocy, usiądźmy do stołu i rozmawiajmy – mówi. – Oni przyznają się do swoich błędów, a my przyznamy się do swoich.",Redakcja: Michał Broniatowski,Chcesz być na bieżąco z najważniejszymi informacjami dnia? Polub Onet Wiadomości na Facebooku!,(pmd),"25 września 1984 r. trzej urzędnicy konsulatu ZSRR w San Francisco wylecieli z tamtejszego lotniska, żeby spotkać się ze swoimi odpowiednikami z Seattle i wymienić tajne materiały dyplomatyczne.","Takie wymiany odbywały się co drugi wtorek. Za każdym razem za Rosjanami podążała furgonetka z ekipą funkcjonariuszy kontrwywiadu FBI z San Francisco. Wiedzieli, że tamci zdają sobie sprawę, iż są nadzorowani, zresztą nawet nie próbowali się z tym kryć, jak wynika z relacji gazety Los Angeles Times, która odtworzyła te wydarzenia na podstawie protokołów sądowych.","Ale tamten wtorek był inny. Zazwyczaj w spotkaniu z dyplomatami z Seattle brało udział dwóch ludzi z konsulatu w San Francisco. Tym razem było trzech i oprócz normalnej ekipy nadzorującej, FBI wyznaczyło dodatkowych 20 agentów do śledzenia ruchów właśnie tego trzeciego.","Był to Aleksander Griszyn, dyplomata i agent sowieckiego wywiadu.","Kiedy pod czujnym okiem agentów FBI Rosjanie weszli na lotnisko, Griszyn oddalił się, żeby zadzwonić z budki telefonicznej. Setki kilometrów na południe, oficerowie kontrwywiadu pracujący w prowizorycznej bazie w pewnym motelu w Los Angeles usłyszeli, że 34-letnia imigrantka z ZSRR, Swietłana Ogorodnikowa, obserwowana już od jakiegoś czasu przez FBI, podniosła słuchawkę w swoim mieszkaniu w Hollywood.","Dzwonił Griszyn. Mówiąc szyfrem po rosyjsku zapytał czy udało jej się umówić ze ""znajomym"" na podróż do Europy w październiku tego roku. Ogorodnikowa potwierdziła.","Nie była to zwyczajna operacja kontrwywiadowcza, bo ""znajomy"", o którym mówił Griszyn był pracownikiem FBI: z chciwości, desperacji i chęci zemsty nawiązał romans z Ogorodnikową i zgodził się sprzedać władzom w Moskwie tajne informacje.","W ten sposób Richard W. Miller, 47-letni agent kontrwywiadu z wydziału ds. sowieckich został pierwszym w historii oficerem FBI skazanym za szpiegostwo.",A do jego skazania w 1990 r. doprowadził – po trzech procesach trwających w sumie sześć lat – młody prokurator okręgowy z Los Angeles Adam Schiff.,"Dziś Schiff jest kongresmenem z ramienia Partii Demokratycznej, szefem komisji ds. służb specjalnych i jednym z najgłośniejszych krytyków kontaktów sztabu wyborczego Trumpa z osobami mającymi związki z Rosją podczas kampanii prezydenckiej w 2016 r.","Kontakty te określił podczas rozmowy telefonicznej jako ""głęboko nieetyczne"" a w pewnych przypadkach ""fundamentalnie kompromitujące"".","Zdaniem części obserwatorów zagorzałość Schiffa, który często pojawia się w telewizji i jest równie często atakowany przez prezydenta Trumpa na Twitterze, wydaje się mieć polityczne motywacje albo jest po prostu przesadna.",Ale swoje twarde podejście do Rosji i czujność wobec jej służb specjalnych okazywał jeszcze długo przed problemami z Trumpem. Pod pewnymi istotnymi względami jego postawę wobec Rosji ukształtowało kilkadziesiąt lat wcześniej dochodzenie w sprawie Richarda Millera.,"– Dużo się nauczyłem o sposobach działania Rosjan, o ich metodach. Kogo biorą na celownik i jakich słabości szukają. Wynajdują ludzi z dostępem do przydatnych dla nich informacji, ludzi będących w swojej działalności raczej na marginesie spraw, mających problemy finansowe albo małżeńskie, które można wykorzystać. Richard Miller okazał się świetnym celem – wspomina Schiff.","Podczas pracy nad sprawą często miał kontakty z agentami FBI nadzorującymi Millera, co przyszłemu kongresmenowi dało bliski wgląd w kontrwywiadowcze działania biura i wyrobiło szacunek do nich.","Od momentu ogłoszenia raportu specjalnego prokuratora Roberta Muellera na temat relacji Trumpa z Rosją, Schiff coraz intensywniej domaga się dostępu do danych kontrwywiadowczych zebranych przez FBI i ekipę Muellera, które zostały przeważnie wycięte z publicznej wersji dokumentu.","W złożonym 8 maja wezwaniu do prokuratora generalnego Billa Barra, Schiff żąda wydania ""wszystkich dokumentów i materiałów bez względu na stopień tajności"" związanych z kontrwywiadowczym oraz wywiadowczym aspektem dochodzenia. (21 maja Departament Sprawiedliwości zawarł z nim wstępne porozumienie co do warunków dostępu do tych dokumentów dla niego i jego komisji.)","Schiff zażądał również, by przedstawiciele Departamentu złożyli wyjaśnienia w sprawie działań kontrwywiadowczych FBI, które zaczęły się jeszcze zanim Mueller rozpoczął swoje dochodzenie, a których obecny status pozostaje niejasny.","Schiff przyznaje, że Mueller nie doszukał się podlegającej ściganiu karnemu tajnej współpracy ekipy Trumpa z władzami Rosji (chociaż wypłynęło, jak mówi, ""sporo dowodów na różne konszachty""). Dla niego rosyjska afera Trumpa wykracza poza obszar tylko tego, co podpada pod kodeks karny, bo dotyczy wiarygodności władz: czy pewne finansowe lub osobiste kontakty prowadzą do tego, że wrogie obce państwo zyskuje niedozwolone narzędzia wpływu.","W świecie kontrwywiadu, żeby jakieś działanie zagrażało bezpieczeństwu państwa nie musi być ono wcale kwalifikowane jako przestępstwo z kodeksu karnego. I w przeciwieństwie do większości kongresmenów, Schiff nauczył się tej prawdy już wiele lat temu.","Żeby w pełni zrozumieć, dlaczego wciąż alarmuje w sprawie kontaktów ludzi Trumpa z Rosją, musimy cofnąć się w czasie do 1984 roku w Los Angeles i przypomnieć sobie pogmatwaną i paskudną historię Richarda Millera.","Prawie każdy kto miał z nim do czynienia osobiście, jest co do tego zgodny: Miller nigdy nie powinien był zostać agentem FBI.","Z ówczesnych doniesień i niedawnych rozmów z byłymi funkcjonariuszami FBI wynika, że Miller był niechlujny i otyły, za co dostawał reprymendy od zwierzchników, chcących, żeby wziął się w garść.","Szefowie karali go za sprzedawanie produktów Amwaya prosto z bagażnika samochodu. Wiadomo było, że podkrada komiksy i batoniki ze sklepów 7-Eleven po czym natychmiast łapczywie je pochłania. W pewnym momencie przyznał się nawet, że podkrada część pieniędzy przeznaczonych dla informatorów i sprzedaje wrażliwe informacje lokalnemu prywatnemu detektywowi.","Miał też powikłane życie osobiste. W środku tygodnia mieszkał sam w zdewastowanym domu w Los Angeles a w weekendy jechał do hrabstwa San Diego, gdzie jego żona wraz z ósemką dzieci żyli obok farmy uprawiającej awokado, którą także się zajmował. Pensja z FBI była niewielka, więc nie było nigdy dość pieniędzy. W małżeństwie również się nie układało. W 1983 r. Miller został wyrzucony z kościoła mormońskiego za romans.","John Libby, były prokurator federalny, który pracował w 1990 r. z Schiffem nad tą sprawą, mówi o Millerze: ""totalna masakra"". Był ""palantem"" i ""idiotą"" – tak mówi były agent FBI, który również zajmował się Millerem. Inny agent opisuje go w rozmowie jako ""durnia"", ""niewydarzonego faceta"", ""oblecha"", ""fiuta"" i ogólnie rzecz biorąc ""straszną osobę"", którego ubrania wyglądały, jakby w nich spał.","– Miller to był ten przypadek, kiedy FBI zbyt długo pozwalało się ranić. Facet spieprzył wszystko, czego tylko się tknął – wspomina ten agent.","Miller dołączył do wydziału sowieckiego nie mając żadnej znajomości języka ani kultury rosyjskiej ani doświadczeń w pracy kontrwywiadowczej. Sęk w tym, że wielu najwyższych rangą oficerów biura w Los Angeles było ważnymi postaciami wspólnoty mormońskiej. Przeniesienie Millera do wydziału sowieckiego miało, jak na ironię, ułatwić im nadzór nad nim, aby, jak wspomina Libby ""przywrócić go na łono FBI i kościoła mormońskiego"".","Ale to się nie powiodło, Miller znów niczym się nie wyróżniał. W maju 1984 r. spotkał zaś Swietłanę Ogorodnikową.","W lokalnym środowisku emigrantów z ZSRR (złożoną głównie z Żydów, którzy wywalczyli sobie prawo wyjazdu, ale zostali za to pozbawieni obywatelstwa i prawa powrotu) Ogorodnikowa uchodziła za dziwaczkę i postać nie całkiem godną zaufania.","Russell Warren Hove w swojej książce z 1993 r. ""Sleeping with the FBI"" relacjonuje, że jej mąż Nikołaj był Żydem i dzięki temu cała rodzina skorzystała z możliwości wyjazdu oraz osiedlenia w Los Angeles.","Swietłana ukończyła kursy technika medycznego, Nikołaj pracował w fabryce wędlin. Ale Los Angeles było dla nich nieprzychylnym miejscem. Małżeństwo się rozpadało, byli biedni, użerali się z życiem, pili – zwłaszcza ona. Nie mogąc poradzić sobie z tęsknotą, postanowiła odwiedzić rodzinę w Rosji i posłać swojego syna na Krym na obóz letni znany z tego, że jeździły tam dzieci sowieckich aparatczyków.","W obu sprawach niezbędna była zgoda sowieckich władz, tak więc zaczęła wprowadzać w środowisko i załatwiać różne sprawy dla sowieckich dyplomatów przybywających z San Francisco do Los Angeles. A także dla agentów wywiadu działających pod dyplomatyczną przykrywką, np. Aleksandra Griszyna.","Na początku lat 80. Ogorodnikowa zajmowała się pokazami radzieckich seriali filmowych dla grupy ludzi mówiących po rosyjsku z Los Angeles. To zajęcie nie tylko pozwalało jej wiedzieć, co się dzieje w środowisku, ale dawało okazję do podróży do konsulatu w San Francisco – czyli sowieckiej bazy szpiegowskiej na zachodnim wybrzeżu – skąd wypożyczała taśmy.","Dla swoich rozmówców w konsulacie spełniała rolę kontaktu informacyjnego na temat emigrantów zamieszkałych w Los Angeles. Według dziennikarzy Los Angeles Times, dyplomaci z San Francisco poprosili ją raz, aby pomogła stłumić bunt sowieckich marynarzy w porcie w Los Angeles. Innym razem zainicjowała poszukiwania pewnego uciekiniera z ZSRR, który ukrywał się prawdopodobnie na południu Kalifornii. ","W 1980 r. jej częste wyjazdy do konsulatu w San Francisco wzbudziły zainteresowanie biura FBI w Los Angeles. W 1982 r. nawiązało ono z nią kontakt, regularne spotkania prowadził agent kontrwywiadu John Hunt, ale w następnym roku przerwał je, twierdząc, że nie przynoszą żadnych cennych informacji.","Poza tym nie było jasne, wobec kogo jest ona tak naprawdę lojalna. Mógł wchodzić w grę też inny czynnik: Ogorodnikowa twierdziła później, że sypiała z Huntem. Ten zaś odszedł po cichu na emeryturę mniej więcej wtedy, kiedy aresztowano Millera (Hunt zaprzecza romansowi).","Ogorodnikowa nie była przeszkoloną agentką, ale Amerykanie byli przekonani, że działa na rzecz sowieckiego wywiadu (""Dzisiejszym jej odpowiednikiem byłaby Maria Butina. To dosłownie ten sam przypadek"" mówi Libby. Butina to pochodząca z Rosji aktywistka stowarzyszenia posiadaczy broni w USA, którą w kwietniu skazano na 18 miesięcy więzienia pod zarzutem działania na rzecz Rosji z pominięciem przepisów o lobbingu).","Wiosną 1984 r. Ogorodnikowa próbowała skontaktować się z Huntem w głównej siedzibie oddziału FBI w Los Angeles, być może po to, by ożywić na nowo ich relację. Hunt dalej jej unikał. Ale Miller, jak się wydaje, uległ jej urokowi i nawiązał kontakt.",Zaczęli się regularnie spotykać. Do zadań Millera należała praca ze źródłami w lokalnych środowiskach rosyjskojęzycznych. Znajomość z czysto zawodowej zamieniła się szybko w bardziej osobistą.,"Ich pierwsza randka miała miejsce w maju 1984 r. na plaży w Malibu. Wkrótce potem spotkali się znów w parku w Westwood. Tym razem uprawiali seks w samochodzie Millera zaparkowanym obok boiska baseballowego. Oboje dalej sypiali ze sobą, często w mieszkaniu Millera z dala od jego żony i dzieci.","W sierpniu 1984 r. Ogorodnikowa odkryła karty, mówiąc, że pracuje dla sowieckich władz i że zapłaci mu za tajne dokumenty FBI, które mógłby jej dostarczyć dzięki swojej pracy w wydziale sowieckim kontrwywiadu. Dziennikarze Los Angeles Times relacjonują, że Miller zażądał wtedy 50 tys. dolarów w złocie i 15 tys. w gotówce. Zapłata miała być umieszczona w trzech skrytkach w różnych bankach.","Sowieci chcieli dowodów, że Miller potrafi coś istotnego dostarczyć. Pod koniec sierpnia Miller i Ogorodnikowa wyruszyli do San Francisco, gdzie urzędowali w konsulacie jej prowadzący. Była to szalona jazda. Ogorodnikowa wzięła ze sobą karton koniaku i margarity, w tracie jazdy nie tylko sama popijała, ale skłoniła do tego Millera – który nigdy nie pił. Kiedy dojeżdżali do celu oboje, jak zeznali potem w sądzie, byli mocno pijani.","Miller zaległ w restauracji w pobliżu konsulatu, Ogorodnikowa weszła do budynku. Zanim się rozstali Miller dał jej swoją legitymację FBI, żeby udowodnić sowieckim agentom swoją tożsamość oraz kopię tajnego podręcznika kontrwywiadowczego FBI jako dowód, że ma dostęp do dokumentów. Kiedy wyszła, oboje pojechali do motelu po wschodniej stronie zatoki, żeby kontynuować pijacką schadzkę.","Wyjazd uruchomił czerwony alert w FBI. Szefowie Millera w Los Angeles i oficerowie FBI w San Francisco nie byli świadomi flirtu Millera z Ogorodnikową (a tym bardziej potencjalnego zwerbowania), ale oficerowie z Los Angeles szybko skojarzyli ze sobą fakty.",– Cały konsulat sowiecki był na podsłuchu. Nawet z łazienki nie mógłbyś skorzystać bez naszej wiedzy. Natychmiast wszczęliśmy śledztwo – opowiada drugi z byłych agentów FBI.,"Agenci FBI rzucili się zwartą gromadą na sprawę. Dwie odrębne ekipy z San Francisco i Waszyngtonu udały się do Los Angeles, żeby pracować z tamtejszymi funkcjonariuszami. Założono podsłuch na domowe telefony Ogorodnikowej i Millera, a także w jego samochodzie.","Tymczasem relacja obojga się pogłębiała. Po wyprawie do San Francisco Ogorodnikowa pod kierunkiem swojego oficera prowadzącego z KGB Griszyna, zaczęła namawiać Millera, aby spotkał się z sowieckimi agentami za granicą i przekazał dalsze dokumenty, najlepiej w neutralnym miejscu takim jak Wiedeń albo jeszcze lepiej w bloku wschodnim, np. w Warszawie.","Ogorodnikowa zadbała także o poprawę niechlujnej garderoby Millera, kupiła mu płaszcz Burberry za 675 dol. i włoskie buty. ","Do podróży nigdy nie doszło. Pod koniec września Miller zorientował się, że jest pod obserwacją FBI i że wpadł w sidła. Swoim szefom oznajmił, że działa jako podwójny agent, ale to zupełnie nie przekonało kolegów z FBI. Na początku października Millera aresztowano w jego domu w hrabstwie San Diego. Załamał się i złożył szczegółowe zeznania w sprawie swojej zdrady, po czym kilka dni później je wycofał i powrócił do alibi ""podwójnego agenta"".",FBI aresztowało również Swietłanę i Nikołaja Ogorodnikowów w ich mieszkaniu w Hollywood.,"– W pewnym momencie Swietłana zapytała: 'czy istnieją dwa różne FBI?' Spytałem, o co jej chodzi. Na to ona: 'jesteście bardzo poważni', to znaczy w porównaniu do Millera – wspomina jej pierwsze przesłuchanie po aresztowaniu były oficer kontrwywiadu.","W odpowiedzi zapewnił ją, że faktycznie są bardzo poważni.","Ogorodnikowie przyznali się w trakcie procesu w czerwcu 1985 r. do działań szpiegowskich. Prokuratorzy twierdzili, że Nikołaj wspierał zabiegi Swietłany mające na celu zwerbowanie Millera. Oficer prowadzący Swietłanę, czyli Griszyn – wspomniany w aktach jako nie objęty aktem oskarżenia wspólnik – cichaczem opuścił Amerykę chroniony immunitetem dyplomatycznym. Swietłana później wycofała przyznanie się do winy, ale nigdy nie złożyła formalnego odwołania od wyroku.","Miller za to walczył do oporu. Pierwsze postępowanie w jego sprawie, zakończone w listopadzie 1985 r. zakończyło się odrzuceniem aktu oskarżenia przez sąd, co było ciosem dla FBI. W 1986 r. drugi proces zakończył się podwójnym dożywociem i dodatkowym wyrokiem 50 lat. Ale wyroki te nie utrzymały się w apelacji. Sąd wyższej instancji odrzucił dowody z wykrywacza kłamstw, na których bazowali oskarżyciele.","Sytuacja uległa zmianie dopiero w roku 1990, kiedy miał zacząć się trzeci proces. Sędzia prowadzący dwa pierwsze postanowił się wycofać. Także prokuratorzy odpowiedzialni za poprzednie akty oskarżenia zmienili miejsce pracy (jeden został szefem agencji antynarkotykowej DEA i wziął dotychczasowego współoskarzyciela na swojego zastępcę).",ZSRR chwiał się i zmierzał prostą drogą do upadku. Zimna wojna właściwie już się skończyła. Ale postępowanie w sprawie tego istotnego epizodu zimnowojennego szpiegostwa trwało nadal.,Jako oskarżyciela w trzecim procesie zwierzchnicy wybrali 30-letniego asystenta prokuratora okręgowego z Los Angeles – Adama Schiffa. Do zespołu prokuratorskiego zgodził się dołączyć Libby.,"Jak wspomina obecny szef komisji ds. służb specjalnych Izby Reprezentantów, było to jego ""pierwsze zetknięcie z rosyjskim rzemiosłem szpiegowskim"".","Nigdy nie przekonywała go opowieść Millera, jakoby był podwójnym agentem. – Być może Miller wszedł w tę relację sądząc, że dobrze wie, co i dlaczego robi Swietłana. Ale nie miał problemu z wykorzystaniem sytuacji. Dopiero później, gdy się z nią związał, okazał się gotowy dostarczać jej tajne informacje – mówi obecny kongresman. Być może Miller wdał się w romans ""w komiczny i naiwny sposób"", twierdzi Schiff, ale był ""typem manipulanta"".","Tym razem Miller zrezygnował z prawa do sądzenia przez ławę przysięgłych w nadziei, że nowy sędzia znany z tego, że jest przychylny linii obrony, orzeknie niższą karę więzienia albo wręcz go uniewinni. Tymczasem Schiff i Libby starali się uzyskać dożywocie dla Millera z uwagi na skalę i powagę jego przestępstwa.","Sprawa była ""potężnym przedsięwzięciem, z pewnością najważniejszym dla FBI w tamtym czasie"", wspomina Schiff. Podczas przygotowań do procesu kontaktował się z kilkudziesięcioma agentami FBI, którzy albo prowadzili w tej sprawie śledztwo albo współpracowali z nim. Był to swego rodzaju przyspieszony kurs kontrwywiadowczej pracy Biura oraz rosyjskich metod szpiegowskich.","FBI zapewniło Schiffowi prymitywny telefon przenośny (""wyglądał jak walizka atomowa""), dzięki czemu młody prokurator był w stałym kontakcie z partnerami z Biura.","– Żartowali, że wiedzą, o której wracam wieczorem do domu. Pracowaliśmy razem w biurze, potem rozmawiałem z nimi przez telefon w drodze powrotnej, a potem była krótka przerwa, zanim znów do nich nie zadzwoniłem po kolacji – wspomina Schiff.","Proces zaczął się latem 1990 r., w niecały rok po upadku muru berlińskiego. Zarówno Schiff, jak i Libby pamiętają, jak bardzo FBI zależało na wyroku skazującym oraz na tym, ile poświęcono na tę sprawę środków i uwagi. Chociaż dowody przeciw Millerowi były solidne, oskarżyciele stanęli przed nietypowymi wyzwaniami.","– Agenci FBI są szkoleni, jak wykrywać, czy ktoś ich śledzi. Miller zorientował się więc, że jest obserwowany i zanim można było go aresztować, poszedł do swojego zwierzchnika i przedstawił tezy, które miały stać się jego linią obrony – mówi Schiff.","W mowie końcowej, przywołanej w książce ""Sleeping with the FBI"", Schiff przedstawił ostro krytyczny portret Millera, wyliczając kolejne etapy upadku agenta. Bez względu na pierwotne motywacje, stwierdzał, Miller pod koniec – zlekceważony, pełen resentymentów i seksualnie ""zauroczony"" Swietłaną – ""zdradził służbę, rodzinę i całą wspólnotę, która obdarzyła go zaufaniem"", przekazując Sowietom tajne dokumenty.","""To przykład sprzecznego z prawem działania funkcjonariusza państwowego i jego korupcji na najwyższym i najbardziej niepokojącym poziomie"", zakończył swoją mowę według relacji Los Angeles Times.","Sędzia częściowo podzielił te tezy. Miller został uznany winnym szpiegostwa, ale nowy wyrok – 20 lat – był o wiele niższy niż w drugim procesie przed ławą przysięgłych, a także łagodniejszy od tego, na co liczyli Schiff i Libby.","– Walczyliśmy z tym wyrokiem. W owym czasie nie uważałem go za sprawiedliwy, wciąż zresztą tak sądzę, zważywszy na to, co zrobił Miller – mówi Schiff. Ale i tak los Millera był przypieczętowany. Stał się pierwszym w dziejach agentem FBI skazanym za szpiegostwo.","Miller odsiedział w sumie dziewięć lat i wyszedł w 1994 r. Według jednego z jego dawnych prawników Stanleya Greenberga w więzieniu odbył kurs informatyczny, po czym przeprowadził się do stanu Utah i ponownie się ożenił, a trzy lub cztery lata temu zmarł.","Swietłanę Ogorodnikową też zwolniono z więzienia w tym samym roku. Przeniosła się do Meksyku, wyszła za poznanego w więzieniu człowieka skazanego za przemyt narkotyków i powróciła nielegalnie do Stanów w 1999 r. W późniejszych latach, jak donosi agencja Associated Press, była świadkiem w szokujacym procesie o tortury i morderstwo. Nikołaj Ogorodnikow wyszedł na wolność w 1990 r.",Przez ostatnie dwa i pół roku Schiff powracał myślami do sprawy Millera. Podobnie jak w Los Angeles lat 80. – tak twierdzi – rosyjskie władze podczas kampanii prezydenckiej 2016 roku podjęły ewidentną próbę zyskania wpływu na kluczowe postaci. Tym razem w otoczeniu Donalda Trumpa.,"– Tak jak w latach 80. w przypadku Millera Rosjanie szukali ludzi mających dostęp do informacji, po czym stosowali różne chwyty, żeby ich usidlić. Próbowali oferować korzyści finansowe albo wydobywać informacje na inne sposoby. Dla mnie to jak echo tej przeszłości – mówi Schiff.","Oferta przekazania informacji potencjalnie kompromitujących Hillary Clinton złożona Donaldowi Trumpowi przez osoby mające powiązania z Rosją; były szef sztabu wyborczego Trumpa Paul Manafort używający różnych wybiegów, żeby dostarczać rosyjskiemu oligarsze i zausznikowi Putina Olegowi Deripasce poufne informacje o kampanii Trumpa; dyskusje prowadzone przez prawnika Trumpa Michaela Cohena (za wiedzą kandydata) o budowie Trump Tower w Moskwie, które trwały także po rozpoczęciu kampanii prezydenckiej... oto dowody, zdaniem Schiffa, ukrytego potencjału rosyjskich władz jeśli chodzi o wpływ na ludzi z otoczenia Trumpa oraz na samego prezydenta.","Choć niektórzy ludzie Trumpa mogli z początku nie orientować się, na jaką ścieżkę wkraczają nawiązując kontakty z rosyjskimi agentami, to w uszach Schiffa ich zapewnienia, że nic nie wiedzieli (podobnie jak mówił Miller), brzmią fałszywie.","Na przykład Manafort, który przez wiele lat reprezentował na Ukrainie interesy polityków prorosyjskich ""miał wystarczające doświadczenia z pracy z Rosjanami, aby rozumieć, jak działają"". Wieloletni partner biznesowy Manaforta Konstantin Kilimnik (wspierający jego działania w Kijowie), który według FBI ma związki z rosyjskim wywiadem ma, według Schiffa ""własne doświadczenia, z których może wyciągnąć wnioski"".","– Poza tym w żadnych okolicznościach nie sądzę, żeby to był przypadek naiwnej osoby, która dała się oszukać – dodaje Schiff. W ramach dochodzenia Muellera Manafort został skazany za oszustwa bankowe i podatkowe, a później przyznał się do zarzutów związanych z pracą lobbystyczną na Ukrainie. Kilimnikowi, który przebywa zapewne w Moskwie, ekipa specjalnego prokuratora Muellera postawiła zarzut utrudniania śledztwa w związku z jego pracą dla Manaforta.","Schiff twierdzi, że czyjeś działania nie muszą koniecznie podlegać ściganiu karnemu – jak w przypadku Millera – żeby stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa USA, a więc zasługiwać na osobne dochodzenie. Dlatego właśnie zażądał, żeby jego komisja otrzymała wszystkie dokumenty związane z postępowaniem kontrwywiadowczym w sprawie związków Trumpa z Rosją.","Szersze pytanie, jak to ujął, brzmi: czy Amerykanie działali jako świadomi czy też mimowolni agenci obcego mocarstwa. ","U Richarda Millera to chciwość i moralne zepsucie uchyliły drzwi do przyszłych wykroczeń. Rosyjska agentka, wyczuwając łatwy cel, otworzyła je na oścież i uwikłała Millera w takim stopniu, że dwuznaczne działania przeszły stopniowo w całkowitą zdradę.","Dochodzenie Muellera nie było w stanie dowieść, że ludzie ze sztabu Trumpa uczynili ten drugi, kluczowy krok. Ale dwuznaczne sytuacje rozwijają się w czasie. Świat służb specjalnych w przeciwieństwie do wymiaru sprawiedliwości rzadko operuje bezwzględnymi pojęciami.","Dla Schiffa to jest najważniejsza lekcja płynąca z przypadku Millera, jaką należy odrobić w chwili, kiedy sprawa związków Trumpa z Rosjanami przechodzi z jasno określonych ram śledztwa prokuratorskiego do świata, który były długoletni szef kontrwywiadu CIA James Jesus Angleton zwał labiryntem luster.",Zach Dorfman jest starszym specjalistą w Cyber & Technology Program Instytutu Aspen oraz starszym ekspertem w Carnegie Council for Ethics in International Affairs.,Redakcja: Michał Broniatowski
