"Polityczna sytuacja w Brazylii zaczyna coraz bardziej przypominać park rozrywki mocno inspirowany twórczością George’a Orwella. Od początku kadencji Jair Bolsonaro wyraźnie daje do zrozumienia, że krajem rządzić chce w sposób totalny, kontrolując jak najwięcej aspektów życia obywateli.","Zaczął od kwestii tożsamościowych, przypuszczając serię ataków na mniejszości seksualne. Gejów chciał kastrować, a lesbijkom pozwalałby funkcjonować tylko dlatego, że związki dwóch kobiet podobają mu się pod względem estetycznym.","Później rozpoczął kampanię publicznej rehabilitacji brazylijskiej dyktatury wojskowej z lat 1964–85, gloryfikując jej osiągnięcia w prześladowaniu osób o poglądach lewicowych. Następnie do góry nogami wywrócił politykę migracyjną kraju, zlikwidował urzędy chroniące środowisko naturalne i mocno zliberalizował przepisy dotyczące posiadania broni, nawołując wyborców do tworzenia oddziałów milicji obywatelskiej i własnoręcznego rozprawienia się z szalejącą przestępczością zorganizowaną.","Teraz otworzył front na płaszczyźnie edukacyjnej. Kilkanaście dni temu ogłosił, że w ministerstwie edukacji trwają prace nad nowym systemem rozdzielania publicznych pieniędzy dla poszczególnych uczelni. Szef resortu Abraham Weintraub potwierdził, że po wejściu w życie nowych zasad finansowane będą już nie całe placówki, ale poszczególne wydziały i kierunki. Zmiana ma najmocniej uderzyć w katedry humanistyki i nauk społecznych. Pieniądze do tej pory przeznaczone przede wszystkim dla socjologii i filozofii, ale też antropologii, religioznawstwa, kulturoznawstwa i historii, zostaną przerzucone na wydziały inżynierii, biologii, weterynarii i medycyny.","Oficjalnie Bolsonaro tłumaczy reformę potrzebą „szanowania obywateli i płaconych przez nich podatków”. Dzięki nowym zasadom finansowania środowisko akademickie ma stać się wydajniejsze i bardziej przyczyniać się do rozwoju gospodarczego państwa. Zdaniem Bolsonaro wydawanie publicznych środków na kierunki humanistyczne i w naukach społecznych jest równoznaczne z ich marnotrawieniem, dlatego uniwersytety muszą skupić się na produkowaniu absolwentów potrzebnych ekonomii.","I o ile ta część wyjaśnienia, które prezydent opublikował na Twitterze, dałaby się do pewnego stopnia obronić, to już dalsza, zideologizowana, brzmi jak wyjęta z dystopijnej literatury. Bolsonaro pisze bowiem, że kierunki techniczne i biologiczne nie tylko „zapewniają natychmiastowy zwrot zainwestowanych pieniędzy”, ale przede wszystkim „podnoszą jakość życia i dobrostan brazylijskich rodzin”. A to z kolei pozytywnie wpływa na siłę i spójność całego społeczeństwa.","Socjologia, filozofia czy pokrewne im kierunki to dla Bolsonaro źródło zgorszenia. Nie tylko nie generują zysków, ale i demoralizują kolejne pokolenia. To właśnie w akademickiej humanistyce i naukach społecznych konserwatywny prezydent widzi bastion lewicy i liberalizmu, czyli dwóch postaw światopoglądowych, które zwalczyć chce za wszelką cenę. W swojej krytyce uderza w znane już tony. Przypomina, że to właśnie wśród humanistów rodziło się poparcie dla komunizmu, teologii wyzwolenia i ruchów redystrybucyjnych lat 60., przeciwko którym wystąpiła brazylijska armia, przejmując władzę siłą. Aby dzisiejsza Brazylia uniknęła tego losu, zło należy zdusić w zarodku. Najlepiej poprzez odcięcie pieniędzy.","Na uniwersytetach Bolsonaro nie zamierza poprzestać. Prawdziwych, moralnie czystych Brazylijczyków chce kształcić już na dużo wcześniejszym etapie edukacji. Zaraz po upublicznieniu planów zmiany systemu finansowania szkół wyższych wezwał uczniów podstawówek i liceów do walki z nauczycielami prowadzącymi zajęcia zgodnie z lewicową linią ideologiczną. Jak sam stwierdził, „nauczyciele są od tego, żeby uczyć, a nie indoktrynować”. Syn prezydenta Carlos poszedł krok dalej, podając na Twitterze nagrany komórką film przedstawiający fragment zajęć i wzywając uczniów do nagrywania nauczycieli ideologów. Zachęcił ich pompatycznym stwierdzeniem, że upublicznianie przykładów agitacji jest właściwym i pełnoprawnym aktem samoobrony.",W obronie nauczycieli i wykładowców akademickich stanęły środowiska naukowe na świecie. Jako pierwsze przeciwko obcięciu dotacji na filozofię i socjologię zaprotestowały amerykańskie zrzeszenia przedstawicieli tych dyscyplin. W liście otwartym do Bolsonaro nazywają plan jego reformy próbą ingerencji w niezależność nauki i zagrożeniem dla jakości kształcenia.,"W podobnym tonie wypowiedzieli się europejscy naukowcy. Graham Denyer Willis z uniwersytetu w Cambridge zapewnił brazylijskich kolegów z wydziałów socjologii i filozofii, że na jego uczelni znajdzie się dla nich miejsce. Wezwał ich też do aktywnego oporu wobec reformy. Przeciwko inwigilacji nauczycieli zaprotestowało też kilkadziesiąt międzynarodowych i lokalnych organizacji pozarządowych, przypominając o wadze umiejętności krytycznego myślenia dla intelektualnego rozwoju uczniów.","Z kolei Jason Stanley, profesor filozofii na Yale University, badacz propagandy i języka faszyzmu, komentarze prezydenta Brazylii nazwał kulminacją kampanii, której celem ma być przejęcie pełnej kontroli nad uniwersytetami i systemem edukacji. Według Stanleya działania Bolsonaro są zbieżne z postępowaniem reżimów, które z biegiem lat radykalizowały się i podążały w kierunku faszyzmu. Jak wyjaśnia w swojej ostatniej książce „Jak działa faszyzm”, ocenzurowanie akademickiej humanistyki i nauk społecznych jest prawie zawsze fundamentalnym celem przywódców dążących do ustanowienia dyktatur i segregacji społeczeństw pod względem rasy, płci czy orientacji seksualnej. Biorąc pod uwagę poprzednie decyzje Bolsonaro, zwłaszcza te uderzające w mniejszości, ciężko nie zauważać tej niepokojącej tendencji.","A to wszystko dzieje się w kraju, który dla latynoamerykańskiej humanistyki i nauk społecznych ma naprawdę duże zasługi. Nie tylko z powodu dominującej pozycji w regionie i największego potencjału ludzkiego, ale też dzięki wysokiemu poziomowi nauczania. Sukcesy krytykowanych przez Bolsonaro katedr wykraczają zresztą daleko poza świat akademicki. Jednym z ojców brazylijskiej demokracji jest bowiem Fernando Henrique Cardoso, swego czasu wiodący ideolog i lider intelektualny demokratycznej opozycji w czasach dyktatury, prezydent w latach 1995–2002. Cardoso zasłynął jako teoretyk transformacji demokratycznych i jeden z najlepszych na świecie badaczy społeczeństw postniewolniczych. Lista jego międzynarodowych nagród i odznaczeń liczy grubo ponad setkę – wśród nich znaleźć można wiele kompletnie niezwiązanych z działalnością akademicką. I nikomu z przyznających te wyróżnienia najwyraźniej nie przeszkadzało, że z wykształcenia jest właśnie socjologiem.","EDWIN BENDYK: – Minęły dwa miesiące od zaprzysiężenia pani jako prezydent Gdańska. Jak wygląda miasto z prezydenckiego fotela?ALEKSANDRA DULKIEWICZ: – Poznaję teraz te obszary aktywności urzędu, których wcześniej nie znałam. Spotykam się ze wszystkimi pracownikami. Utwierdza mnie to w przekonaniu, jak dobry mamy zespół. Po śmierci Pawła Adamowicza urzędnicy mają poczucie, że ich praca to rodzaj misji, że mają jakiś rodzaj długu wobec mojego poprzednika. To dla mnie wielki kapitał. Mam świadomość, że kieruję miastem sukcesu.","Nie wszyscy jednak podzielają to przekonanie o wyjątkowości Gdańska. Andrzej Zybertowicz tuż po śmierci Pawła Adamowicza mówił, że za jego prezydentury Gdańsk był miastem mafijnym; pani doświadcza hejtu, a upublicznienie nagrania z kamery sklepowej było mocnym przywitaniem w nowej roli.Przekonałam się, że mam grubą skórę, ataki docierają do mnie jak przez szybę. Choć nie bagatelizujemy ich w urzędzie miasta, wypracowaliśmy z zespołem metodę działania. Każdy atak, pogróżki, hejt na portalach społecznościowych zgłaszamy organom ścigania. Praktycznie co tydzień jestem w związku z tym przesłuchiwana przez policję. Jesteśmy jednak zdeterminowani. Nie ma zgody na sianie nienawiści. Oczywiście boli, gdy puszczają ludziom hamulce, gdy widzimy, jak rośnie liczba listów chwalących zbrodniczy czyn zabójcy Pawła Adamowicza. Mam wrażenie, że ta wzbierająca fala wynika z atmosfery przyzwolenia. Mówimy więc w Gdańsku jasno, że zgody na takie czyny nie ma i jako samorząd będziemy domagać się egzekwowania prawa. Odwołując się zaś do wypowiedzi Andrzeja Zybertowicza czy Krystyny Pawłowicz, od dawna wiemy, na co ich stać.","Paweł Adamowicz był bardzo wyrazistym prezydentem, po jego śmierci często mówi się o „testamencie Adamowicza”, wizji polityki i zarządzania miastem, do której odnoszą się inni włodarze. Na ile czuje się pani tym testamentem związana?Nie lubię słowa „testament”, wolę mówić o dziedzictwie – modelu budowania lokalnej wspólnoty i rozwiązywania miejskich spraw, jaki wspólnie wypracowaliśmy w Gdańsku pod kierownictwem Pawła Adamowicza. Oczywiście, pozostały szczególne, osobiste zobowiązania. Pod koniec ubiegłego roku rozmawialiśmy o realizacji Modelu na rzecz Równego Traktowania, o polityce integracji imigrantów. Szef chciał, żebym zajęła się tym osobiście. Dziś więc po objęciu urzędu realizuję te zadania, są one w zakresie moich bezpośrednich kompetencji.","To wcale nie jest łatwe wyzwanie, bo od politycznej decyzji do jej wdrożenia wiedzie długa i wyboista droga. Jestem zwolenniczką metody ewolucyjnej, a nie rewolucyjnej, polegającej m.in. na spektakularnych gestach, jak wprowadzenie karty LGBT. Dla wielu mieszkańców może to być krok niezrozumiały, wywołujący lęk wynikający z uprzedzeń, nieznajomości faktów. Dlatego skuteczniejsze wydaje mi się odwoływanie do konkretnych sytuacji, rozwiązywanie realnych problemów i nacisk na edukację, kształtowanie świadomości.","Proszę mnie dobrze zrozumieć, nie chodzi o brak odwagi. W połowie ubiegłego roku, gdy rozmawialiśmy o przyjęciu gdańskiego Modelu na rzecz Równego Traktowania jako polityki miejskiej, wcale nie było oczywiste, że Paweł Adamowicz zostanie ponownie prezydentem, nie był wtedy nawet faworytem. Mimo to, mimo politycznego ryzyka, zdecydował się przedłożyć dokument Radzie Miasta, uznając, że są momenty, kiedy trzeba odważnie stawać po stronie wartości. Mam takie samo przekonanie: warto opowiadać się po stronie wartości, w które się wierzy, bo to się po prostu w dalszej perspektywie opłaca.","Wielu komentatorów twierdzi, że decyzje, jakie Gdańsk i jego prezydent podejmowali w ostatnich latach, np. polityka integracji imigrantów i imigrantek, były wyrazem osobistego zaangażowania Pawła Adamowicza w walkę z rządem PiS.Musimy rozróżnić dwie przesłanki. Pierwsza, osobista – podzielałam ją z Pawłem Adamowiczem – to wrażliwość na ludzki los, nieszczęście konkretnych ludzi, którzy znaleźli się w trudnej sytuacji, czy to z powodu wojny, prześladowań, czy choćby z przyczyn ekonomicznych. I tak też myśleliśmy, tworząc program wyborczy na kolejną kadencję, mówiący o mieście, w którym każdy ma się czuć dobrze. Powodowały nami takie same pobudki – skoro jestem chrześcijaninem, chrześcijanką, to nie mogę odrzucić żadnej osoby w potrzebie.","Druga przesłanka, która wiąże się z obecnością imigrantów, głównie z Ukrainy, ale także Białorusi i innych państw, to fakt, że rzeczywistość zmienia się na naszych oczach. Coraz częściej imigranci przyjeżdżają całymi rodzinami. Można sprawy nie dostrzegać, udawać, że nie ma problemu. Jednak samorząd musi odpowiedzieć sobie na wiele pytań. Czy nasze szkoły są przygotowane na to, by zająć się dziećmi obcokrajowców? Jaki mamy pomysł na przyjęcie tych nowych mieszkańców do naszej wspólnoty? Czy chcemy planowanej i zorganizowanej integracji, czy pozostawimy ich samym sobie? Dziś z tymi pytaniami musi mierzyć się samorząd i to robimy, zdając sobie sprawę, że te kwestie zaważą na przyszłości naszych miast.","Mam nadzieję, że osiedlający się u nas imigranci znajdują tutaj lepsze życie, a my zyskamy kapitał kulturowej różnorodności i nowych mieszkańców, bez których niemożliwe byłoby funkcjonowanie lokalnej gospodarki.","Czy wiecie, kim są przybysze, jakie są ich plany – czy chcą się osiedlić na stałe, czy jechać dalej?W ubiegłym roku Samorząd Województwa Pomorskiego, za pośrednictwem Wojewódzkiego Urzędu Pracy, przeprowadził w naszym regionie pogłębione badania, mające na celu stworzenie charakterystyki obywateli Ukrainy przyjeżdżających na Pomorze. Wynikało z nich, że są oni otwarci na integrację z Polakami, aż 92 proc. respondentów oświadczyło, że czuje taką potrzebę, a ponad połowa badanych deklarowała chęć pozostania w województwie pomorskim na stałe.","W Gdańsku działa Centrum Wsparcia Imigrantów i Imigrantek, to dobre źródło informacji. Problemem dla przybyszów zza wschodniej granicy nie są niższe niż na Zachodzie zarobki, tylko ksenofobiczne postawy Polaków, z którymi spotykają się niemal na co dzień. Do tego dochodzą sygnały ze strony władz centralnych, jak niesławna nowelizacja ustawy o IPN, która wprowadziła napięcia w relacjach z Ukrainą i Ukraińcami. Coraz częściej pod adresem osób mówiących ze wschodnim akcentem, niekoniecznie Ukraińców, padają wyzwiska „upowiec” czy „banderowiec”. I to my, na poziomie samorządu, musimy się mierzyć z tym problemem, choćby przez działania edukacyjne, wierząc, że w końcu nadejdzie zmiana świadomości.","Czy ma już pani własną strategię dla Gdańska, czy też będzie pani kontynuować program Pawła Adamowicza?Podczas wieczoru wyborczego wyraźnie powiedziałam, że nie jestem Pawłem Adamowiczem, jestem sobą, choć łączyło nas wiele spraw i wartości. Potrzebuję trochę czasu na zaprezentowanie własnej strategii, bo przecież nie przygotowywałam się do tej prezydentury, wiemy, jakie były okoliczności mojej decyzji o kandydowaniu. Jednocześnie jednak byłam współautorką 50 celów wyborczych Pawła Adamowicza i kierowałam jego kampanią wyborczą, więc to był także mój program.","W książce „Gdańsk jako wspólnota”, którą Paweł Adamowicz pozostawił po sobie, jeden z rozdziałów nosi tytuł „Dobrze już było”. Pani poprzednik zwraca w nim uwagę, że będzie coraz trudniej choćby o środki europejskie, o ręce do pracy. Na jakie strategiczne wyzwania musi szykować się taka metropolia jak Gdańsk?Dla mnie szklanka zawsze jest do połowy pełna, koncentruję się na szukaniu szans. Bardzo na przykład ucieszył mnie niedawny raport ludnościowy GUS, z którego wynika, że Gdańsk ciągle jest na plusie, że nie tylko miasto się nie wyludnia, ale liczba mieszkańców rośnie. I nie wynika to jedynie z wysokiej w naszym regionie rozrodczości. Gdańsk jest po prostu atrakcyjnym miastem i wiele osób tu przyjeżdża, aby kształcić się lub pracować. W Gdańsku jest praca, jest wysoka jakość życia i – co podkreśla coraz więcej osób – czyste powietrze. Utrzymanie tej pozytywnej dynamiki ludnościowej jest dla Gdańska najważniejszym zadaniem. Żeby mu podołać, musimy się zmierzyć z wieloma wyzwaniami, jak rozwój transportu publicznego czy edukacja. Wagę problemu ujawnił strajk nauczycieli. Tylko przypomnę, że w każdej złotówce wydawanej na oświatę, która powinna w całości być finansowana z budżetu centralnego, 43 grosze pochodzą z kasy miasta. Kolejne wyzwania to seniorzy i starzejące się społeczeństwo. O tym temacie rząd zapomina, rozwiązanie problemów spada na samorząd, a przecież zorganizowanie opieki senioralnej wymaga olbrzymiego wysiłku, również finansowego. W końcu wyzwanie metropolitalne. Bez ustawy metropolitalnej nie jesteśmy w stanie zintegrować działań samorządów na terenie naszej aglomeracji, a wspólnych problemów jest wiele.","Największy problem jednak polega na tym, że rząd systematycznie ogranicza kompetencje samorządu, obciąża nowymi zadaniami i jednocześnie nie zapewnia odpowiedniego finansowania. Dochodzimy do ściany. A do tego mamy takie akcje jak z Westerplatte, czyli próbę wywłaszczenia miasta prawem kaduka, za pomocą specustawy poselskiej, bez żadnych konsultacji.","Wspomniała pani o strajku nauczycieli. Czy Gdańsk wypłaci pensje za czas protestu?Nauczyciele są w Gdańsku wynagradzani z góry, więc za maj otrzymali pełne uposażenie. Ponieważ musimy dokonać potrąceń za dni przerwy w pracy, więc teraz nauczyciele deklarują, od jakiego miesiąca i na ile rat ma być rozłożone to potrącenie. Cała pula na wynagrodzenia pozostaje jednak w szkołach i teraz jest kwestią dyrektorów, jakie znajdą sposoby na zniwelowanie różnicy, np. poprzez organizację zajęć dodatkowych. Wynagrodzenia to ważny, ale tylko jeden aspekt nauczycielskiego protestu. W istocie chodziło o godność nauczycieli i o przyszłość systemu edukacji. Obawiam się, że wielu nauczycieli po prostu powie dość i odejdzie z zawodu. To jednak nie wszystko. Nie mówi się o tym, że rośnie liczba depresji i zaburzeń psychicznych wśród młodzieży, niewątpliwie potęgowanych przez chaos w oświacie. Podwójne roczniki w liceach zmniejszają szanse na życiowy start. Kto weźmie za to odpowiedzialność, zwłaszcza gdy system opieki psychiatrycznej dla dzieci i młodzieży praktycznie nie istnieje? Rząd w ogóle tymi problemami się nie zajmuje, główna autorka największego chaosu w oświacie w ostatnich dekadach pakuje się do Brukseli, a z problemami znowu zostaje samorząd. W Gdańsku szczęśliwie już od dwóch lat realizujemy program ochrony zdrowia psychicznego.","Zbliża się 4 czerwca, podczas spotkania samorządowców w Sali BHP Stoczni Gdańskiej, w trakcie pogrzebu Pawła Adamowicza, odczytała pani zaproszenie, by 30-lecie odzyskania wolności obchodzić wspólnie w Gdańsku. Jaki Gdańsk ma pomysł na tę rocznicę?Chcemy, żeby to było prawdziwie Święto Wolności i Solidarności. Niezależnie od złych języków 4 czerwca 1989 r. był naszym wielkim sukcesem – to były pierwsze częściowo wolne wybory w bloku wschodnim, do których doszło bez rozlewu krwi, na drodze dialogu i kompromisu. To powód do dumy, a nie wstydu. Wybuchła wtedy aktywność społeczna, odkryliśmy, że możemy mieć wpływ na swoje otoczenie. Chcemy więc oprzeć to święto na dwóch filarach, dumie z sukcesu sprzed lat i uznaniu dla osiągnięć społeczeństwa obywatelskiego. Chcemy, żeby to było święto wspólnotowe, dla każdego – zaczynamy 1, a kończymy 11 czerwca. Zapraszamy na rozmowy na ważne tematy, na warsztaty, przygotowaliśmy wiele atrakcji dla rodzin, wydarzenia artystyczne – koncerty, projekcje filmowe, wystawy, premiery książkowe. Oczywiście będą z nami bohaterowie tamtych dni. Odbędzie się spotkanie członków Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. Ci, którzy tworzyli historię, będą oprowadzać śladami swoich wspomnień po wystawie stałej ECS. W Strefie Społecznej będziemy gościć ok. 200 organizacji pozarządowych, stowarzyszeń, fundacji i grup nieformalnych z całego kraju, dzięki którym Polska codziennie zmienia się na lepsze. Stworzymy wiele okazji, abyśmy mogli być razem, na przykład podczas wspólnego świątecznego śniadania.","Ale chyba najwięcej mówi się o mocnym akcencie samorządowym.Przyjedzie kilkuset samorządowców ze wszystkich szczebli – prezydenci, burmistrzowie, marszałkowie, wójtowie, starostowie, radni. Spotkamy się, by omówić najważniejsze wyzwania dla polskiego samorządu wobec zbliżającej się 30. rocznicy pierwszych wyborów do rad gmin. Rozpoznaliśmy tematy, które chcielibyśmy wprowadzić do debaty publicznej w trakcie zbliżającej się kampanii wyborczej do parlamentu. Z przykrością muszę stwierdzić, że rząd PiS jest bardzo antysamorządowy, obcina kompetencje i pieniądze, centralizuje, co się da, bez konsultacji wprowadza ustawy dotyczące bezpośrednio funkcjonowania lokalnych wspólnot. Chcemy wyraźnie powiedzieć, że nam się to nie podoba i że mamy konkretne pomysły, jak przywrócić właściwą rolę samorządowi, jak ułożyć relacje między wojewodą a marszałkiem województwa, jaka powinna być rola Senatu. Nie jestem jednak upoważniona, by mówić w tej chwili o konkretnych propozycjach, będziemy o nich dyskutować podczas naszego spotkania.","Kilka tygodni temu głośno było o Ruchu 4 czerwca, o Donaldzie Tusku, który miał podobno stanąć na jego czele.Jeśli ruch ma polegać na tym, by wykorzystać 4 czerwca i zaangażowanie w Święto Wolności i Solidarności, abyśmy stali się lepsi, to jestem całym sercem za takim ruchem. Sama jednak nie przewiduję powoływania żadnych formacji politycznych i nie sądzę, by podobne plany miał przewodniczący Donald Tusk.","A jaka będzie rola polityków krajowych podczas gdańskiego święta?Wielu polityków sygnalizuje, że chce przyjechać. Zapraszamy ich, podobnie jak zaprosiliśmy wszystkich byłych premierów i prezydentów, uczestników obrad Okrągłego Stołu, niezależnie gdzie przy nim siedzieli. To będzie dobra okazja, by spotykać się we wzajemnej życzliwości, budować więzi, bo przecież na tym również polega polityka. Polska nie należy do PiS ani PO, nie była Adamowicza ani dziś nie jest Polską Dulkiewicz, odpowiedzialnością polityków i samorządowców jest natomiast czynienie wszystkiego, byśmy mimo wszystkich dzielących nas różnic mogli być razem, czuli się u siebie dobrze, a w swych odmiennościach byli chronieni. Po to jest Święto Wolności i Solidarności.",ROZMAWIAŁ EDWIN BENDYK,***,"2019. Wspólne świętoGdańsk zaprasza 1–11 czerwca na wspólne, rodzinne fetowanie Święta Wolności i Solidarności, czyli 30-lecia wyborów 4 czerwca 1989 r. W strefie muzycznej w trakcie trzech dni koncertowych na pięciu scenach podczas 12 koncertów wystąpi 152 muzyków; w strefie społecznej 200 organizacji społecznych z całej Polski prowadzić będzie dyskusje na najważniejsze dziś tematy i zaprezentuje swoją aktywność; Okrągły Stół na placu Solidarności przy Europejskim Centrum Solidarności zaprasza do wspólnych rozmów i warsztatów; w samym ECS odbędzie się m.in. Międzynarodowe Forum Obywatelskie. Instytucje kultury i sztuki w całym Gdańsku zapraszają na wystawy, spektakle i wydarzenia specjalne. W samo południe 4 czerwca na placu Solidarności odśpiewany zostanie hymn narodowy oraz proklamowana będzie Deklaracja Wolności i Solidarności. 100 tys. gości uczestniczyć będzie w ponad 130 wydarzeniach programu, który w szczegółach można poznać na stronie internetowej: gdansk2019.pl.","W ostatni poniedziałek minister Mariusz Błaszczak powiedział, że do zakupu F-35A zbudowanego w ramach programu Joint Strike Fighter (JSF) jest już naprawdę bardzo blisko. Mnie to cieszy, bo zyskamy znaczącą siłę mogącą poważnie wpłynąć na rozwój działań wojennych, gdyby do nich doszło.","Zacznijmy od tego, że F-35A jest trudno wykrywalny. Podstawą każdego systemu obrony powietrznej są radary. To elektroniczne urządzenie pozwala wykrywać samoloty, śmigłowce, aparaty bezpilotowe, słowem: wszystko, co porusza się w powietrzu. Bez takich informacji nie byłoby mowy o walce z intruzami. Radary to oczy systemu obrony powietrznej, jego uszami są pasywne środki rozpoznania radioelektronicznego, które przechwytują sygnały emitowane przez nieprzyjacielskie samoloty z ich pokładowych radarów, środków radionawigacyjnych, systemów łączności i transmisji danych. Oczy są więc podstawowym źródłem informacji, uszy uzupełnieniem.","Wykryte radarem samoloty, dodatkowo namierzane przez pasywne środki radioelektroniczne, mogą już być zestrzeliwane – rzucają się na nie wrogie myśliwce, strzela się do nich rakietami przeciwlotniczymi, które notabene też są kierowane radarami. I tu dochodzimy do sedna sprawy.","Rosjanie stworzyli bardzo wydajną tarczę przeciwlotniczą. Doczekało się to adekwatnego określenia – strefa antydostępowa. Czyli wstęp wzbroniony dla wszystkiego, co lata, pod groźbą natychmiastowego zestrzelenia. Jeśli chodzi o rakiety przeciwlotnicze, to trzeba przyznać, że Rosjanie osiągnęli perfekcję. Od lat rozwijali różne systemy, inwestując olbrzymie środki. Amerykanie mają swojego Patriota, a Rosjanie całą gamę systemów, od S-400 Triumf z rakietami dużego zasięgu broniącego znacznych obszarów, przez S-300WM o podobnych możliwościach, ale na podwoziu gąsienicowym, który może towarzyszyć czołgom i wojskom zmechanizowanym, jest też mobilny Buk średniego zasięgu i równie mobilny Tor małego zasięgu. Jest Pancyr, przenośna Igła, gąsienicowa Tunguska… Razem tworzą wielowarstwową, wielozakresową, uzupełniającą się i śmiertelnie groźną obronę. Nowoczesną, cyfrową, skomputeryzowaną.","Kilka lat temu, kiedy mieliśmy już F-16, przeprowadzono w Polsce ćwiczenia. Przeciwko wojskom, które wtargnęły na nasze terytorium, oraz na ich bezpośrednie zaplecze skierowano całe dostępne lotnictwo bojowe. Do uderzenia w symulacji wystartowały F-16 i Su-22, w osłonie MiG-29, czyli niemal wszystkie samoloty. Wróciły nieliczne. Pozostałe zostały zdziesiątkowane, głównie przez rakiety przeciwlotnicze. Wysnuto porażający wniosek: w przypadku wojny nasze lotnictwo przetrwa cztery godziny.","Tymczasem F-35A jest bardzo trudny do wykrycia. Dopiero z bardzo bliska można go zobaczyć. Specjalny kształt płatowca oraz niezwykłe powłoki pochłaniające fale radaru powodują, że samolot staje się „niewidzialny” (stealth). Namierzanie utrudniają w dodatku jego systemy pokładowe. Nie tylko oczy wroga są ślepe, ale i jego uszy głuche.","Teraz istota działania jest następująca: w pierwszej fali wysyłamy F-35A uzbrojone w rakiety przeciwradarowe i bomby kierowane, a także wiele małych aparatów bezpilotowych. Agresor, który na nas napadł, w reakcji włącza swoje radary, uruchamia środki przeciwlotnicze. A wtedy spada na nie kombinowane uderzenie F-35A i rakiet Homar o zasięgu do 300 km. Dopiero wówczas, po zdziesiątkowaniu nieprzyjacielskich systemów przeciwlotniczych, na wrogie wojska i ich zaplecze mogą ruszyć F-16, a nawet stare MiG-29, choć uzbrojone tylko w zwykłe bomby, to mogące zaleźć za skórę. Przy czystym niebie także F-35 mogą się teraz włączyć do niszczenia agresora.","Ale ta czapka niewidka to nie wszystko. F-35A mają cały zestaw czujników, które zbierają wszelkie informacje o wrogu. Ich radar to prawdziwe cacko, nie dość, że wykrywa wrogie samoloty, śmigłowce, a nawet rakiety balistyczne, to jeszcze dzięki specjalnym zakresom jest w stanie „rysować” niemal fotograficzne obrazy obiektów widocznych na ziemi! Z odległości 70 czy 100 km umie odróżnić czołg od ciężarówki, nie mówiąc już o innych obiektach. Poza radarem ma wbudowany system elektrooptyczny z kamerą termowizyjną przenikającą nocne ciemności i cyfrową kamerą telewizyjną, obie o bardzo wysokiej rozdzielczości, czułości świetlnej i dużej ostrości obrazu. Jest też tzw. rozproszony system optyczny z sześcioma kamerkami patrzącymi w różnych kierunkach, a także dalmierz laserowy i znacznik laserowy do naprowadzania bomb i wskazywania celów innym.","Najważniejsze jest jednak to, że pokładowe komputery potrafią wszystkie informacje połączyć i wyciągnąć wnioski. Po prostu myślą! Obraz z radaru, środków elektrooptycznych i z pasywnego odbiornika radioelektronicznego jest przez komputery porównywany, a poszczególne obiekty klasyfikowane, oceniane. Na wielkim ekranie w kabinie każdy obiekt jest opisany: co to jest, jeśli się porusza, to w jakim kierunku i z jaką prędkością, jeśli leci – to na jakiej wysokości. Komputer sam ostrzega przed zagrożeniami: uważaj, to myśliwiec Su-30, jesteś w zasięgu jego rakiet! Ale nie martw się, właśnie skierowaliśmy w jego stronę silne zakłócenia, a jeśli mimo wszystko odpali rakiety, co też zobaczymy, to wystrzelimy jednorazowe pułapki!","Dzięki tej komputerowej integracji niektóre urządzenia pokładowe mogą być wykorzystywane w różny sposób, faktycznie niezgodnie z przeznaczeniem. W tym nadajnik zakłócający, który – zgodnie z nazwą – emituje silne zakłócenia. Komputery cały czas śledzą sytuację, analizują i podejmują błyskawiczne decyzje. Niektóre z nich wymagają zatwierdzenia przez pilota, ale inne procesy są całkowicie zautomatyzowane. Prawdziwie „myślący” samolot.","Pokładowy radar i nadajnik zakłócający są niezwykłe jeszcze pod jednym względem: mogą dokonywać ataków elektronicznych. Wygląda to tak: kiedy nieprzyjaciel włączy radar naprowadzający rakiety przeciwlotnicze, wysyła się w jego kierunku potężny, bardzo silnie skoncentrowany impuls radiowy. Generuje on w antenie wrogiego radaru silny impuls elektryczny wysokiego napięcia. W najlepszym wypadku wylecą bezpieczniki, o ile zdążą zareagować, a w najgorszym elektronika atakowanego radaru po prostu się spali. Siedzą sobie operatorzy systemu przeciwlotniczego przed monitorami, już mają wybrać przycisk „Pusk rakiet” (odpalenie), a tu nagle gasną ekrany, unosi się dym...","F-35A wszystkimi informacjami, które zbiera, umie się szeroko podzielić. Może przesłać je na pokład F-16 albo do baterii Patriot czy do Centrum Operacji Powietrznych.","Długo można by pisać. W misjach uderzeniowych F-35 nie ma sobie równych. A okazję do zakupu mamy niepowtarzalną. Turcja podpadła USA, bo chce kupić rosyjskie systemy przeciwlotnicze S-400 Triumf, a tym samym wpuści na swoje terytorium specjalistów (i szpiegów) z Rosji, którzy swój serwis gwarancyjny będą „wpinać” w skomputeryzowany system obrony powietrznej NATO, przy okazji poznając jego tajemnice. Gdyby Turcja otrzymała zamówione F-35A, to i one mogłyby zostać dokładnie przez tych specjalistów poznane.","Amerykanie nie mogli do tego dopuścić. Dlatego Turcja wypadła z gry, mimo że była uczestnikiem programu Joint Strike Fighter. Do gry dzięki temu wchodzi Polska, która może otrzymać 32 (docelowo 48) F-35A z tureckiego zamówienia na 60 maszyn. W innym przypadku na samoloty trzeba by długo czekać – aż dostaliby je wszyscy, którzy w program JSF weszli i wyłożyli odpowiednie pieniądze. Czyli wiele lat, może nawet kilkanaście. Tymczasem mamy szansę na przejęcie części tureckiego zaangażowania przemysłowego w program, czyli nasze firmy też z automatu otrzymałyby zatrudnienie.","Czy F-35A ma wady? Oczywiście. Ma nieco gorsze osiągi pod względem prędkości, pułapu i zasięgu od F-16, ilość podwieszanego w specjalnych komorach uzbrojenia też jest stosunkowo skromna. To cena za „niewidzialność”. Co prawda, kiedy system obrony powietrznej nieprzyjaciela jest już obezwładniony, na F-35A można podwieszać uzbrojenie także pod skrzydłami, ale wtedy przestaje on być „niewidzialny”.","Dlatego gdy będziemy kupować następcę MiG-29, który ma bronić naszego nieba przed wrogą penetracją, trzeba pomyśleć raczej o „rasowym” myśliwcu. Moim faworytem jest Eurofighter – szybki, niezwykle zwrotny, z potężnym radarem widzącym cele powietrzne na wielkiej odległości, zabierającym dużo rakiet i innego uzbrojenia. W obronie przed zmasowanymi atakami Eurofighter jest niezastąpiony, bo może na raz ostrzelać wiele samolotów, a potem skierować się ku kolejnym grupom i znów odpalać rakiety. Zapas tych rakiet na Eurofighterze jest znacznie większy niż na F-35A. Tyle że Eurofighter nie ma „czapki niewidki”, więc nad terytorium bronione przez rosyjskie rakiety nie ma co się pchać.","Zakupione F-35A w liczbie 32 (dwie eskadry po 16) trafią zapewne do Świdwina na miejsce Su-22. Istnieje też opcja zakupu 16 następnych, dla trzeciej eskadry. Logicznie byłoby umieścić je w Łasku, gdzie pewne zaplecze z F-16C/D będzie „pasować” do F-35A, a gdzie jest tylko jedna eskadra „szesnastek”. Kiedy zaś będziemy myśleć o następcy MiG-29, to kupmy sobie Eurofightery do Mińska, gdzie powinna też trafić eskadra z Malborka, stacjonująca za blisko granicy z potencjalnym wrogiem.","MON w sprawie F-35 idzie za ciosem. Po wysłaniu pod koniec marca wstępnego zapytania o dostępność i cenę samolotów teraz ogłasza, że złożył już zamówienie. Tak zwany LoR (letter of request) do niczego jeszcze nie zobowiązuje, ale uruchamia procedurę sprzedaży uzbrojenia w trybie FMS, dzięki której dowiemy się, jaka ma być cena samolotów, co będzie zawierać pakiet dla Polski i czy Warszawa przewiduje jakikolwiek offset. Zamówienia realizowane w FMS muszą bowiem uzyskać akceptację Kongresu i są ujawniane na stronach internetowych amerykańskiej agencji eksportu uzbrojenia DSCA.","Tak zwana notyfikacja kongresowa, zawierająca maksymalny poziom ceny za samoloty wraz z ich wyposażeniem (np. zapasowe silniki) oraz pakiet logistyczny i szkoleniowy, powinna być opublikowana za kilka miesięcy. W przypadku innego niedawnego zamówienia z USA – dwóch baterii patriotów z IBCS i polskimi komponentami – między wysłaniem LoR a podpisaniem umowy minął cały rok. Ale już w przypadku systemu wyrzutni rakiet HIMARS – zaledwie cztery miesiące.","Polska już w marcu sygnalizowała Amerykanom, że zależy jej na maksymalnym skróceniu procedur i przyspieszeniu dostaw nowych samolotów. Zatem jeśli Pentagon będzie przychylny, wyceny i określenia innych parametrów zakupu można oczekiwać w ciągu pół roku. Błaszczak może rzutem na taśmę podpisać kontrakt przed wyborami.","Ile to będzie kosztować? Belgowie kupili 32 samoloty F-35 za nieco ponad 4 mld dol. Możemy spodziewać się wyceny na podobnym lub nieco wyższym poziomie, bo z reguły amerykańskie uzbrojenie kosztuje nas nieco więcej niż sojuszników zachodnioeuropejskich czy nawet Rumunię.","Czemu tak się dzieje, do końca nie jest to jasne. Ale przykład patriotów czy pocisków JASSM pokazał, że początkową wycenę daje się istotnie zbić w czasie negocjacji. Tyle że negocjacje zajmują czas, a na czasie, jak się wydaje, zależy ministerstwu najbardziej. Chyba nieprzypadkowo wysłanie LoR na F-35 ogłoszono, gdy za oceanem szef prezydenckiej kancelarii Krzysztof Szczerski ustala szczegóły czerwcowej wizyty Andrzeja Dudy u Donalda Trumpa. Polski prezydent nie pojedzie z pustymi rękami, a wiadomo, że zamówienia zbrojeniowe liczone w miliardach bardzo przemawiają do przywódcy USA.","Pośpiech w sprawie F-35 ma też wymiar strategiczny. Polska stara się o zwiększenie liczby – i umocowanie na stałe – amerykańskich wojsk. Argument o zakupie F-35 liczy się tu podwójnie. Po pierwsze, przekonuje Amerykanów, że Warszawa inwestuje w ich najnowsze technologie służące wspólnej obronie. Po drugie, służy jako instrument wsparcia finansowego negocjacji politycznych.","Zakup F-35 to długoletnie zobowiązanie, bo poza ceną maszyn i osobno kupowanym uzbrojeniem do nich (kolejne miliardy) obejmuje serwis, remonty i modernizacje przez minimum 30 lat. Nie należy się za bardzo łudzić, że w ramach offsetu wynegocjowane zostanie przeniesienie poważniejszych kompetencji do Polski, raczej usługi te trzeba będzie zamawiać w USA lub europejskim centrum serwisowym F-35, które ma powstać w Norwegii.","Tak więc na rachunek producenta – firmy Lockheed Martin, powiązanych firm, dostawców uzbrojenia i rządu USA jako pośrednika – trafią nie minimum 4 mld, a kwota kilkakrotnie wyższa, oczywiście nie od razu. Jeśli dodać ją do innych zamówień zbrojeniowych już złożonych w USA, Amerykanie będą mieli za co się odwdzięczać, przysyłając do Polski dodatkowy kontyngent kilkuset lub nawet tysiąca żołnierzy – bo o takich liczbach teraz mowa.","Zakup F-35, o ile rzeczywiście nastąpi, będzie krokiem milowym w modernizacji lotnictwa, a jednocześnie ogromnym wyzwaniem dla całych sił zbrojnych. Polskie siły powietrzne wejdą do elity wojsk wyposażonych w najnowszy typ maszyny wielozadaniowej produkowanej na Zachodzie. W dodatku będzie to samolot o cechach, jakich nie miały używane do tej pory maszyny: trudno wykrywalny dla radarów, wykrywający cele dookoła siebie, spięty siecią wymiany danych z innymi systemami powietrznymi, lądowymi i nawodnymi.","Ale by w pełni wykorzystać potencjał F-35, trzeba zainwestować w wiele innych typów uzbrojenia – a przynajmniej umożliwić im korzystanie z danych gromadzonych przez samolot, którego główną przewagą jest właśnie ta informacyjna. Wojsko Polskie jest na początku drogi, jeśli chodzi o sieciocentryczność i zarządzanie informacją. F-35 musi być impulsem do nadgonienia tych zaległości, w przeciwnym razie będzie w dużym stopniu zmarnowanym wydatkiem.","To wiedza już rozpowszechniona wśród wojskowych zajmujących się zbrojeniami i dostawców, choć na razie wypowiadana półgłosem: najważniejszemu do tej pory programowi modernizacyjnemu grozi dłuższy przestój. Z wielu źródeł mających wiedzę o treści Planu Modernizacji Technicznej na lata 2017–26 (podpisanego 28 lutego 2019 r.) usłyszałem, że nie przewidziano w nim funduszy na tzw. drugą fazę programu Wisła.","Miała być ona dokończeniem, a w istocie pełną realizacją głównego projektu zbrojeniowego Polski – stworzenia nowoczesnego systemu obrony powietrznej i antyrakietowej. Pierwsza faza, zamówiona w 2018 r., to ledwie dwie baterie patriotów, niedające wojsku zakładanych zdolności, a przemysłowi pożądanych technologii. Druga faza miała składać się z sześciu dodatkowych baterii, wyposażonych w nowe dookólne radary (obecny radar śledzi tylko wycinek przestrzeni), produkowane w Polsce niskokosztowe pociski przechwytujące i uzupełnione o polskie systemy wczesnego i pasywnego wykrywania.","Z oficjalnym potwierdzeniem informacji o braku funduszy jest problem. Program Modernizacji Technicznej jest poufny, Ministerstwo Obrony Narodowej nie publikuje nawet tabel opisujących główne programy, jak za poprzednich rządów. Ale w ostatnich dokumentach czy wypowiedziach resortu są tropy wskazujące na odłożenie drugiej fazy Wisły.","Kiedy 28 lutego ogłaszano podpisanie planu, w półtorastronicowym komunikacie o Wiśle napisano, że będzie „jednym z głównych elementów tworzących system obrony przeciwpowietrznej kraju”. I wspomniano, że 28 marca 2018 r. szef MON Mariusz Błaszczak podpisał umowę na realizację pierwszego etapu programu. Nie ma wzmianki o drugiej fazie ani o poziomie finansowania.","Wątpliwości co do losów drugiej fazy w ostatnich dwóch miesiącach stopniowo przenikały z MON, wojska i przemysłu do mediów. Minister Błaszczak został o Wisłę zapytany w Radiu ZET 6 maja. „Ogłaszał pan z dumą 10-letni plan modernizacji wojska – ile przewidziano w tym planie na dokończenie systemu Wisła?” – pytała Beata Lubecka. Minister przypomniał, że doprowadził do tego, że plan został przyjęty i ma wartość 185 mld zł, zapewnił też, że nie porzucił żadnego programu. „Program Wisła też jest przewidziany, o szczegółach nie będę mówił dlatego, że jest to dokument niejawny” – zasłonił się Błaszczak.",Branżowa prasa była bardziej dociekliwa. Tomasz Dmitruk z „Dziennika Zbrojnego” i „Nowej Techniki Wojskowej” pytał MON o los drugiej fazy Wisły w kwietniu. „W ramach realizacji programu Wisła trwają uzgodnienia i prace analityczne zmierzające do oszacowania optymalnych rozwiązań dla Wojska Polskiego w zakresie wyboru elementów konfiguracji sprzętowej do drugiej fazy” – odpisało ministerstwo. Nie padł żaden termin umowy.,"Resort podaje, że czeka na wybór nowego radaru dookólnego dla patriotów oraz testy systemu IBCS, na które wyśle obserwatorów. „Ostateczna decyzja o przyszłym producencie oraz warunkach technicznych radaru ma zostać podjęta przez Waszyngton na jesieni” – zapewnia ministerstwo. MON przesuwa tym samym termin decyzji. Zdaniem dziennikarza „obecnie to zakup samolotów F-35 uzyskał najwyższy priorytet kierownictwa MON, a ceną za to będzie późniejsza realizacja drugiej fazy programu Wisła”.","MON pisze też, że „koncentruje się aktualnie na sfinalizowaniu umów wykonawczych do umowy offsetowej w ramach pierwszej fazy, kontraktowaniu zamówień w polskim przemyśle obronnym oraz przygotowaniu infrastruktury i struktur wojskowych niezbędnych do sprawnego wdrożenia pierwszego dywizjonu”. Nie wspomina o przygotowaniach do realizacji drugiej fazy ani nawet o negocjacjach w tej sprawie.","Ich rozpoczęcie ogłaszano w kwietniu 2018 r., kilka tygodni po podpisaniu umowy ramowej na fazę pierwszą. „Niezwłocznie ruszamy do prac związanych z drugą fazą tego programu. Dziś grupa negocjacyjna wyruszyła do USA. W drugiej fazie zależy nam na kupieniu kolejnych baterii Patriot, zależy nam na kupieniu nowego radaru dookólnego” – zapowiadał Błaszczak. Terminu zakończenia rozmów nie określał, ale pełnomocnik ds. pozyskania systemu Wisła płk Michał Marciniak zapewniał, że „umowa zostanie podpisana w trzecim kwartale 2019 r.”. Jeśli jesienią 2019 mamy dopiero potwierdzić wybór radaru, to nierealne, a jeśli nie ma zagwarantowanych pieniędzy – niemożliwe.",MON słowo w słowo powtórzył przytoczony wyżej przekaz dla „Dziennika Zbrojnego” w odpowiedziach na moje pytania przesłanych kilka tygodni później. Nie dowiedziałem się najważniejszego: czy MON podtrzymuje realizację drugiej fazy programu Wisła i kiedy ona nastąpi?,"Do pytań szykują się też posłowie – według strony internetowej Sejmu Tomasz Siemoniak (PO, były minister obrony) złożył na początku maja interpelację „w sprawie realizacji II fazy programu Wisła”. Jej treść na razie nie została ujawniona. Odpowiedź MON też może być niejawna. Sytuacja jest o tyle dziwna, że posłowie sejmowej komisji obrony zostali zapoznani z informacją MON na temat planu modernizacji na zamkniętym posiedzeniu 4 kwietnia. Nie wiadomo, dlaczego dalszy los programu nie został wtedy dogłębnie wyjaśniony.","Fakty związane z realizacją pierwszej fazy kontraktu też wskazują na możliwe odłożenie drugiej na bliżej nieokreśloną przyszłość. Aby włączyć polski przemysł w produkcję komponentów i serwisowanie całego systemu, do ogólnego porozumienia offsetowego muszą zostać zawarte konkretne umowy wykonawcze.","Po upływie ponad roku od uzgodnienia offsetu tylko jeden dostawca, Lockheed Martin, podpisał takie umowy z polskim PGZ, i to w odniesieniu do technologii rakietowych i częściowo lotniczych, niezwiązanych wprost z systemem Wisła. Główny dostawca, Raytheon (który umowy offsetowe uzgadniał razem z dostawcą systemu dowodzenia Northrop Grummanem), już dwukrotnie przekładał termin podpisania umów wykonawczych, obecnie do 15 czerwca.","Dlaczego? Do tej pory dominowało przekonanie, że chodzi po prostu o twarde negocjacje z PGZ i przeciąganie liny. Dzisiaj wydaje się bardzo prawdopodobne, iż Raytheon z PGZ próbują przeformułować zakres offsetu, by uratować sens pierwszej fazy. Bo w zakresie offsetu to druga faza miała zawierać wiele kluczowych z polskiego punktu widzenia kompetencji i technologii, bez których korzyści wynikające z zakupu systemu Patriot będą niepełne, a poniesione wydatki nieproporcjonalnie wysokie.","Dla Raytheona przerwa w kontynuacji Wisły to poważny problem. Firma zainwestowała sporo (mówi się o kilkudziesięciu milionach dolarów), by zdobyć polski kontrakt. Wzięła na siebie największy ciężar negocjacji z rządem, PGZ i innymi partnerami w Polsce. Na pierwszej fazie wiele nie zarobiła, bo największą część zamówienia stanowiły rakiety od Lockheeda. Firma z Massachusetts liczyła, że w drugiej fazie przekona polski rząd do zakupu pocisków SkyCeptor na bazie izraelskiego Stunnera i zarobi na dostawach i serwisie nowego radaru dookólnego.","Jednak – co opisywałem w Polityce.pl – MON ociąga się ze wskazaniem SkyCeptora, a US Army zarządziła nowy konkurs radarów, w którym Raytheon wcale nie musi wygrać. Polska oświadczyła tymczasem, że kupi to, co wybiorą dla siebie Amerykanie. Na tle potencjalnego zamówienia US Army 16 polskich radarów nie zdecyduje o przyszłości firmy, ale już nowy pocisk zintegrowany z systemem Patriot to gra o większą stawkę.","Obawy o to, co dalej, nieco zepsuły atmosferę otwarcia nowego biura Raytheona w Warszawie. Wiceprezes Ralph Acaba zapytany o przyszłość Wisły, powiedział: – Nie mamy całkowitej pewności. Byliśmy przekonani, że MON chciał jak najszybciej wystartować z fazą pierwszą, by prędko wprowadzić podstawowe zdolności, tak aby faza druga dostarczyła dodatkowe jednostki ogniowe, dodatkowe zdolności i nowe technologie. Jak rozumiem – ciągle jest taki plan. Ale jaki będzie harmonogram i co będzie zawierać faza druga, to jest wciąż omawiane między MON a rządem USA. Raytheon wspiera te dyskusje, czekamy, co z nich wyniknie. Tak chyba w dyplomatyczny sposób wyraża się zaniepokojenie.","Polska w 2017 r. zobowiązała się wobec rządu USA do zakupu patriotów w dwóch fazach. Podpisane w lipcu, tuż przed wizytą Donalda Trumpa w Warszawie, porozumienie stanowi, iż Polska przekaże rządowi USA wymagania dotyczące drugiej fazy Wisły, by kontrakt mógł być przygotowany do końca 2018 r. Tymczasem z Warszawy do tej pory nie zostało nawet wysłane zamówienie (tzw. LoR) na komponenty drugiej fazy.","Dokument podpisany przez ówczesnego wiceministra Bartosza Kownackiego i ówczesnego dyrektora agencji eksportu uzbrojenia DSCA adm. Josepha Rixeya nie podaje terminów kontynuacji kontraktu. Jednak duch porozumienia był taki, iż Warszawa rozpoczyna procedurę zakupu nie dwóch, a ośmiu baterii patriotów, z radarem dookólnym, pociskami SkyCeptor i polskimi radarami włączonymi do systemu. Amerykanie w zamian zobowiązywali się do wypełnienia na maksymalnym możliwym poziomie 69 obszarów offsetu i transferu technologii.","Brak daty sprawia, że obie strony mogą dziś ciągle mówić, że zmierzają ku realizacji drugiej fazy, niezależnie od faktycznych opóźnień wobec planu.","Odłożenie drugiej fazy Wisły będzie miało rozmaite konsekwencje, wcale nie dla wszystkich negatywne. Z wizerunkowego punktu widzenia to porażka polegająca na niedotrzymaniu obietnic i załamaniu się być może zbyt ambitnego harmonogramu.","Z punktu widzenia systemowego to istotne osłabienie parametrów i możliwości polskiej obrony powietrznej. Wojsko dostanie co prawda po 2022 r. dwie baterie nowego systemu, jakim do tej pory nie dysponowało, ale będą to tylko dwie baterie. Zdolności obronne wzrosną, lecz marginalnie. W fazie planowania za absolutne minimum uznano osiem baterii z dookólnym radarem i szerszą gamą pocisków. Dwie baterie (16 wyrzutni) patriotów z czterema sektorowymi radarami to kadłubowy system, zdolny osłonić maksimum dwie lokalizacje.","Dla przemysłu skutki zawieszenia Wisły nie są już tak oczywiste. Z jednej strony był apetyt na nowe technologie, z drugiej silne obawy o realny poziom transferu technologii oraz koszty, jakie należałoby ponieść, by móc z nich skorzystać. Offset jest kosztownym narzędziem podnoszenia poziomu technicznego, a skala zamówienia, nawet przy pełnej realizacji, nie zawsze uzasadniała wydatki. Co innego, gdyby istniała gwarancja produkcji komponentów Patriota nowej generacji na eksport. Takiej gwarancji nikt nie da, dopóki przyszły kształt Patriota nie został określony. A tu kluczowe są decyzje USA, a nie Polski.","Wstrzymanie drugiej fazy Wisły uwolniłoby fundusze na realizację innych zamierzeń, a tych jest aż nadto. Z przedstawionych przez resort danych, cytowanych przez Defence24.pl, wynika, że ze 185 mld zł, na które opiewa PMT 2017–26, do wydania zostało 111 mld, bo reszta idzie na podpisane umowy. Jeśli wziąć pod uwagę, że koszty drugiej fazy Wisły były szacowane na 20–40 mld zł, widać, że chodzi o jedną piątą do jednej trzeciej budżetu modernizacyjnego.","Nie było siły, by jednocześnie zamówić dokończenie Wisły i sfinansować kilkanaście głównych programów, w tym zakup nowych samolotów wielozadaniowych piątej generacji F-35, śmigłowców uderzeniowych Kruk czy systemu obrony powietrznej krótkiego zasięgu Narew. Od dawna rywale Wisły w podziale modernizacyjnego tortu widzieli ją jako zagrożenie.","Być może przekonywali, że można z nią poczekać, a pieniądze zainwestować inaczej. MON przekieruje fundusze tam, gdzie uzna za stosowne. Szczelna zasłona nad modernizacją zaciągnięta przez Błaszczaka sprzyja arbitralnemu podejmowaniu decyzji. Brak dostępu do choćby podstawowych informacji o planie, a także jego zmianach, pozwala dowolną decyzję przedstawiać jako działanie planowe.","Całkiem możliwe, że Wisła niebawem powróci. Na częściowe lub całkowite przywrócenie finansowania programu mogą naciskać rząd USA i amerykańscy dostawcy. Może się też okazać, że bez uruchomienia drugiej fazy Wisły lub jej części nie da się połączyć przez IBCS systemu krótkiego zasięgu Narew (choć MON zapewnia, że tak nie jest).","We wspomnianym wywiadzie w Radiu ZET minister przypomniał, że – zgodnie z wytycznymi NATO – wydłużył okres planowania wydatków modernizacyjnych. „Zwiększa się wysokość nakładów na obronność do 2,5 proc. PKB do 2030 r., sukcesywnie. Dzięki takiej właśnie postawie rządu PiS pieniądze przeznaczane na wojsko polskie będą wyższe” – mówił.","Podnoszenie wydatków na wojsko przyniesie realny skok dopiero ok. 2022 r. Wtedy powinien przyjść czas na dokończenie Wisły. Na razie można mówić o pauzie w realizacji programu, może nawet zamierzonej. Całkowita rezygnacja z drugiej fazy będzie jego katastrofą.","• W historii polskiego kina najwięcej widzów mieli „Krzyżacy” – 32 mln, „W pustyni i w puszczy” – 30 mln i „Potop” – 27. Na kolejnym miejscu jest film Tomasza Sekielskiego „Tylko nie mów nikomu” – 22 mln. Brak tylko „Quo vadis”, które, podobnie jak Sekielski, opowiada o prześladowaniu chrześcijan.",• Mamy swoje prawie royal baby. Anna Czartoryska urodziła kolejne dziecko. Gratulacje. To już trzeci potomek tej zacnej familii. Jest czwarty w kolejce do tronu. No chyba że Joachim Brudziński naprawdę wyjedzie.,"• Po pięciu latach od rozwiązania na scenę powraca legendarny zespół Budka Suflera. Niestety bez Krzysztofa Cugowskiego. W jego roli wystąpi Robert Żarczyński, który śpiewał w formacji grającej covery grupy. Ciekawe. Budka bez Cugowskiego to jak Norbi bez playbacku.","• Polska ma najwyższy współczynnik fałszywych informacji w Europie. Tak wynika z raportu Oxford Internet Institute. Do śmieciowych serwisów zaliczyli m.in. Pikio i wPolityce. Ciekawe. Do samolotu wsiadamy zawsze z lewej strony, a śmiecimy z prawej.","• Michel Moran i Robert Makłowicz udzielili swoich głosów w reklamie karmy dla zwierzaków. Robert zawsze mi imponował swoim menu. Ostatnio wyznał, że pija tylko rum z colą bez coli.","• Robert Janowski będzie gospodarzem programu „Gra Muzyka” w TV Puls. Z opisu widowiska wynika, że będzie to „Jaka to melodia?”, tylko bez Norbiego. Szkoda. Norbi to żywy dowód na potwierdzenie słów, że talent nie istnieje. Jest tylko ciężka praca. Żeby to ukryć.","• Krzysztof Cugowski odcina się od powrotu zespołu Budka Suflera i zapowiada surowe prawne konsekwencje. To trochę tak, jakby w związku z zakazem handlu wyłączać serwis Allegro w niedzielę.","• Tomasz Sekielski podczas wywiadu w newonce.radio wyznał, że jego wielkim marzeniem jest zrobienie filmu dokumentalnego o Jarosławie Kaczyńskim. Dobry pomysł. To będzie brutalne zwierciadło dla społeczeństwa. W końcu, jak mawiał klasyk – jesteś tym, co oglądasz.","• Dawid Podsiadło i Taco Hemingway są pierwszymi Polakami, którzy wysprzedali bilety na Stadion Narodowy w 3 godziny. Ich wspólny koncert już 28 września. Od czasu wizyty uzdrowiciela z Ugandy nie było tu takiego cudu.","• Lara Gessler idzie na rekord. Rok po ślubie znana restauratorka w wersji junior rozstała się ze swoim małżonkiem. A wystarczyła im do tego jedna rozprawa. Czyli spokojnie i bez ofiar. U mamusi byłoby inaczej. Na bank pojawiłyby się flaczki, móżdżek i nereczki.",• To jest wydarzenie epoki. Apoloniusz Tajner wziął ślub z młodszą o 36 lat partnerką Izabelą Podolec. Zuch. Termin wiosenny jest nieprzypadkowy. Bo teraz noce są coraz krótsze.,"• Rafał Maślak, mister Polski, czy też mister Polonia, wyznał, że obejrzał tylko pierwsze 30 minut filmu „Tylko nie mów nikomu” i uznał, że jest zbyt przekoloryzowany. Cieszę się, że uruchomił taką odwagę i szczerość. Teraz czekam na rozum.","• Nareszcie ślub pięknych ludzi. Józef Pawłowski, znany z filmu „Miasto 44”, i Klaudia Szafrańska, wokalistka zespołu Xxanaxx, są obecnie mężem i żoną. Gratuluję. Ślub to ważny moment w życiu mężczyzny. Wreszcie można przestać udawać abstynenta.","• Michał Piróg, tancerz intelektualista, ujawnił, że PiS jest jak Hitler, bo on też nienawidził Żydów i homoseksualistów. Michał wyznał niedawno, że nie lubi ukrywających się gejów i takowi powinni się przyznać. Oczywiście. A wcześniej łapanki i praca przymusowa.","• Michał Olszański tak ocieplił wizerunek prezesa Jarosława w „Pytaniu na śniadanie”, że dostał zakaz wypowiadania się na ten temat w mediach. Za późno. Co inteligentniejsi widzowie już wiedzą, że każdy polityk to taki człowiek, który jak nie całuje dzieci, to kradnie im lizaki.","• Największy polski reżyser Tomasz Sekielski zapowiedział wydanie książki o pedofilii w Kościele, która ma być rozszerzeniem wątków z filmu „Tylko nie mów nikomu”. Mam takie wrażenie, że ze zmianami w Kościele jest jak z radykalną dietą. Zawsze wygrywa efekt yoyo.","• Ukazała się książka Małgorzaty Domagalik „Pani Wymagalik”. To osobisty alfabet autorki poświęcony show-biznesowi, polityce i życiu. Od aborcji i pani Albright, po zmarszczki i Żuławskiego. Małgosia na wstępie cytuje Kurta Cobaina. Jak widać, ma czarny pas w literaturze. Zabija pierwszym zdaniem.","27 maja do szkoły podstawowej w Brześciu Kujawskim wdarł się jej były uczeń. Po trwających kilka dni zapowiedziach w mediach społecznościowych postanowił zrealizować swój plan, obejmujący zranienie lub zabicie jak największej liczby ludzi. Posługując się przygotowanymi samodzielnie petardami hukowymi oraz – najprawdopodobniej – bronią czarnoprochową, zranił dwie osoby.",Czytaj też: This is America. 307 strzelanin w 311 dni,"Sprawca, wedle dostępnych informacji leczony wcześniej psychiatrycznie, pojawiający się już na terenie szkoły z maczetą, przypomina sprawców czynów, o których dotąd czytaliśmy w zagranicznych gazetach. Jak to się stało, że w kraju, w którym do niedawna wyrazem życiowych frustracji była agresja w ruchu drogowym albo bójka w barze, pojawiają się zachowania należące do kategorii „u nas takie rzeczy się nie dzieją” albo „takie rzeczy zdarzają się w filmach sensacyjnych”?","Napastnik z Brześcia Kujawskiego („aktywny napastnik”, jak takie zachowania ujmują programy szkoleń z reagowania na zagrożenia) jest kolejnym przykładem tego, że pojawienie się w naszym otoczeniu społecznym, w publicznej narracji i świadomości przemocy jako formy reagowania na własne porażki, frustracje czy niedostosowanie społeczne stało się faktem. Od Galerii Vivo w Stalowej Woli, przez zabójstwo prezydenta Gdańska i atak na byłego prezydenta Siedlec, ataki nożowników w Poznaniu i w Warszawie aż po szkołę w Brześciu Kujawskim – rozprzestrzenianie się przemocy staje się trendem, a nie unikalnym zdarzeniem.",Czytaj też: Zamach na prezydenta Gdańska,"W nowej rzeczywistości sprawcy codziennej przemocy coraz częściej uznają za niewystarczające krzyk i wymachiwanie pięściami. Sięgają po noże, broń palną czy środki pirotechniczne. W zależności od tego, kto będzie próbował diagnozować tę rzeczywistość, wskaże różne przyczyny i źródła tych zjawisk. Zgodzić się trzeba, że jedną z ich cech staje się coraz większa powszechność.","Częścią codzienności są ataki pojedynczych osób, należące do niedawna do narracji o zmieniających się taktykach organizacji terrorystycznych, sięgających po tzw. samotne wilki, działające w sposób nieprzewidziany i często nieprzewidywalny. Dzieje się tak także w państwach, które, jak Polska, nie są bezpośrednio dotknięte zagrożeniem terrorystycznym. A przecież z punktu widzenia ofiary takiego ataku motywacja sprawcy nie ma znaczenia.","Trzeba uświadomić sobie, że epidemia przemocy to nie przypadek i, niestety, zapewne nie szybko przemijająca moda. Im lepiej będziemy przygotowani na zagrożenie, tym większe bezpieczeństwo zapewnimy sobie i otoczeniu. Do tego potrzebna jest świadomość potencjalnego zagrożenia – trzeba mieć gotowość dostrzeżenia go w swoim otoczeniu. Ta zaś zależna jest od tego, jak bardzo kurczowo będziemy trzymać się wspomnianego przekonania, że „u nas się takie rzeczy nie zdarzają”.","Czytaj też: Nożownik, który działał z pobudek patriotycznych","Potrzebujemy świadomości i wiedzy, a także systemowych rozwiązań, które pozwolą wyposażyć ludzi w narzędzia do ochrony siebie i bliskich, ale bez jednoczesnego budowania poczucia paniki i stanu niepewności. Takie rozwiązania obecne muszą być w szkołach, urzędach, szpitalach i innych miejscach publicznych.","Co ważne, wiemy, jak je wprowadzać – mamy przecież działający system szkoleń, ćwiczeń w takich obszarach jak BHP czy ochrona przeciwpożarowa, wraz z podstawami prawnymi, które mogą stać się punktem odniesienia dla prac w obszarze bezpieczeństwa antyterrorystycznego. Zapowiedzią takiego systemu mogą być słowa Rzecznika Praw Dziecka, który postuluje wprowadzenie w szkołach programu bezpieczeństwa antyterrorystycznego (zajęcia miałyby się odbywać na początku każdego roku szkolnego).","Takie właśnie systemowe rozwiązania – obejmujące np. obowiązkowe szkolenia z reagowania na zagrożenie ze strony aktywnego napastnika w urzędach i innych obiektach – są niezbędnym narzędziem w Polsce XXI w. Możemy przyczynić się do wzrostu poczucia stabilności i spokoju w naszym otoczeniu, ale tylko jeśli będziemy racjonalnie podchodzić do zagrożeń.","Nie ad hoc zatem, ale z przekonaniem, że świat zmienia się wokół nas, a my musimy zmieniać się wraz z nim, działać na rzecz wspólnego bezpieczeństwa.",Czytaj też: Japonia w szoku po ataku nożownika,"Po przegranej Koalicji Europejskiej w eurowyborach, najważniejsze pytanie dla opozycji brzmi: czy jakaś forma współpracy przetrwa i kto wejdzie tym razem w sojusz z PO. Ludowcy, jako najważniejszy dla Platformy koalicjant, postanowili wyjść z manewrem wyprzedzającym, zanim PO wyjdzie ze swoją inicjatywą. Ogłosili budowę Koalicji Polskiej, czyli formacji zrzeszających polityków o wartościach chrześcijańskich i demokratycznych.","Władysław Kosiniak-Kamysz, ogłaszając budowę własnego bloku, realizuje kilka celów.","Po pierwsze, ucisza wewnętrzną opozycję, której liderem jest Marek Sawicki. Były minister rolnictwa od początku sprzeciwiał się współpracy z PO, a jeszcze bardziej z Nowoczesną czy Barbarą Nowacką z Inicjatywy Polskiej. Od kilku tygodni budował program rozszerzenia PSL o polityków o centrowych poglądach (miał rozmawiać z politykami Kukiz’15 i konserwatystami z PO), by na wybory parlamentarne PSL szedł własną drogą, pilnując własnego szyldu i tożsamości. Przegrana KE była dla niego argumentem wzmacniającym tezę, że ludowcy nie mają czego szukać w koalicji budowanej przez Platformę. Blok Kosiniaka-Kamysza to coś na kształt programu Sawickiego z jednoczesnym otwarciem na negocjacje z PO.","Po drugie, Kosiniak-Kamysz podkreśla tożsamość PSL i przywiązanie do chrześcijańskich korzeni. Dla ludowców największym zagrożeniem w wyborach europejskich była utrata na rzecz PiS konserwatywnego elektoratu. Ludowcy bali się, że część ich wyborców obrazi się za współpracę z liberalną Nowoczesną i lewicowym SLD i dołączy do zwolenników partii Jarosława Kaczyńskiego. Wyniki exit poll wskazują, że tak się nie stało. Elektorat PSL się zdemobilizował i nie poszedł głosować, a na stronę PiS przeszedł znikomy odsetek elektoratu Stronnictwa.","W wyborach do Sejmu zagrożenie utratą wyborców jest jednak większe. W tym głosowaniu wyborcy PSL znacznie liczniej chodzą do urn i mogliby w znacznie większej liczbie przejść na stronę PiS. Szczególnie, że w nadchodzącej kampanii bardziej widoczna będzie lewicowa Barbara Nowacka, a PO myśli o zaproszeniu do szerokiej koalicji Wiosny Roberta Biedronia.","Dla ludowców koalicja z Wiosną jest absolutnie wykluczona, ale Kosiniak-Kamysz chce też, by wybrzmiała jego niechęć do lewicowych poglądów głoszonych przez SLD i Nowacką. Jest to przekaz do wewnątrz partii dla popleczników Sawickiego oraz konserwatywnych wyborców PSL, którzy niechętnie patrzą na nawet lekkie skręty w lewo. Ale też jest to wiadomość do PO – że z takich pozycji negocjacyjnych PSL będzie wychodził.","Po trzecie w końcu, Kosiniak-Kamysz wzmacnia się przed czekającymi go na dniach negocjacjami z Grzegorzem Schetyną. Podobny manewr lider PSL wykonał w kampanii europejskiej, gdzie przed ostatecznymi rozmowami z PO zmontował dość dziwaczną koalicję z Nowoczesną, grożąc Platformie, że jeśli nie zaoferuje ludowcom dobrych warunków, ci wybiorą egzotyczny sojusz liberalno-konserwatywny.","Obecna propozycja wydaje się bardziej sensowna. Ludowcy przedstawili kilka punktów programowych (m.in. rozszerzenie 500 plus na uczące się dorosłe dzieci, obniżka CIT dla samozatrudnionych i emerytury bez podatków). Przyjęcie tych propozycji ma być dla PSL warunkiem koniecznym współpracy.","Nie jest jasne, kto miałby wchodzić do Koalicji Polskiej. Pojawiały się nazwiska Ludwika Dorna, Marka Biernackiego czy Aleksandra Halla, którzy z pewnością bardziej pasują do PSL niż Katarzyna Lubnauer z Nowoczesnej.","Przedstawiciele PO podchodzą do pomysłu PSL z dystansem, sugerując, że prawdziwe negocjacje skłonią ludowców do ustępstw (szczególnie w kwestii współpracy z Nowacką czy SLD). Ludowcy – przynajmniej na razie – traktują swój projekt na poważnie i rozpoczynają szerokie konsultacje wewnętrzne, od struktur gminnych przez powiatowe i wojewódzkie, by 20 czerwca podąć decyzję w jakim kształcie i z kim ostatecznie wystartować w wyborach parlamentarnych.","Ludowcy chcieliby, żeby w wyborach do Sejmu startowały na opozycji dwa bloki – chrześcijańsko-demokratyczny z PO i PSL oraz lewicowy, z Wiosną, partią Razem i być może SLD. Dla Schetyny taka propozycja nie będzie kusząca, bo im mniejszy blok zmontuje, tym mniej posłów wprowadzi jako lider opozycji do Sejmu. Może się jednak okazać, że PSL będzie uparte i powie Schetynie: „Albo Kosiniak-Kamysz, albo Czarzasty”. Platforma będzie musiała wtedy usiąść i policzyć, która z tych partii przyniesie jej więcej korzyści na wspólnych listach i można zgadywać, że to właśnie ludowcy okażą się bardziej atrakcyjnym partnerem.","Największą w tym względzie zagadką jest monarchia brytyjska. Skąd ta aprobata dla złoconych karet, przepychu i splendorów, skoro w istocie królowa jest tylko dekoracją polityczną?","Elżbieta II skupia w swoim ręku wszystkie trzy władze, ba – nawet więcej, bo także władzę duchową, jest bowiem głową nie tylko państwa, ale i Kościoła. Parlament składa się z monarchy, Izby Lordów i Izby Gmin; nawiasem mówiąc, tron brytyjski fizycznie znajduje się w Izbie Lordów. Jednak tzw. prerogatywy królewskie zostały niemal w całości przejęte przez ministrów. ","Przegłosowanie poprawek do konstytucji oznaczało, że Macedonia sprostała swojemu zadaniu, które wynikało z zawartej z Grecją ugody; wówczas mogła już tylko czekać na ratyfikację porozumienia prespańskiego w parlamencie greckim i na reakcje Zachodu w sprawie wstąpienia do UE i NATO.","6 lutego 2019 r. Republika Macedonii Północnej podpisała protokół akcesyjny z NATO i gdy tylko dokument ten ratyfikują jego członkowie, zostanie 30. członkiem Paktu. Jak przewiduje sekretarz generalny NATO, może się to stać do końca tego roku.","W obliczu wyborów do Parlamentu Europejskiego (i wiążącej się z tym zmiany władz UE) oraz kryzysu wewnętrznego w Unii rozpoczęcie rozmów z Republiką Macedonii Północnej, zawieszonych w 2005 r., kiedy to ówczesna Republika Macedonii zyskała status państwa kandydującego, może się przeciągać. Najbardziej sceptycznie do kwestii rozszerzenia wspólnoty podchodzą politycy Francji i Holandii, którzy uważają, że zanim UE przyjmie kolejne państwa, powinna rozwiązać swój kryzys wewnętrzny. Innego zdania są Niemcy i Polska, które rozmowy akcesyjne z Macedonią chciałyby rozpocząć jak najszybciej. Należy też pamiętać, że ratyfikacja porozumienia prespańskiego w parlamencie greckim nie obyła się bez przeszkód. Wielu politykom greckim zmiana nazwy na zawierającą słowo „Macedonia” nie odpowiada, a niezadowolenie to niemal doprowadziło do wcześniejszych wyborów w Grecji.","Pozostawienie Macedonii poza strukturami dwóch organizacji, co było najwyższym priorytetem jej polityki zagranicznej, spowodowało zmianę polityki VMRO-DPMNE. Wygrywając przedterminowe wybory parlamentarne w 2008 r., partia ta zaprosiła do koalicji rządzącej zwycięską w albańskim bloku partyjnym Demokratyczną Unię na rzecz Integracji. Wówczas, mając poparcie Albańczyków, lider VMRO-DPMNE, a zarazem premier Nikola Gruevski porzucił proeuropejski kierunek rządzenia i postawił na budowę systemu autorytarnego opartego na ideologii nacjonalistycznej.","Nie miało to charakteru deklaratywnego – gdyż nigdy oficjalnie nie opowiadał się przeciwko przystąpieniu Macedonii do UE, wręcz przeciwnie, za jego władzy ciągle prowadzono spotkania z politykami unijnymi, ale konsekwentnie usuwano swych wrogów z polityki, podporządkowując sobie media i sądownictwo oraz ograniczając działalność organizacji pozarządowych. Jednocześnie w borykającym się z trudnościami gospodarczymi kraju, gdzie panowało duże bezrobocie, zatrudniano członków lub zwolenników VMRO-DPMNE, obsadzając nimi kierownicze stanowiska. W 2010 r. macedoński rząd przystąpił do realizacji politycznego projektu „Skopie 2014”, czego wyrazem było postawienie w centrum stolicy monumentalnych budynków (na wzór antyczny), pomników starożytnych wodzów i postaci, w tym Aleksandra Macedońskiego, a wreszcie nazywanego Bramą Macedonii łuku triumfalnego świadczącego o zwycięstwie Macedończyków, których państwowość ma wielowiekowe tradycje. W ten sposób zaoferowano obywatelom sen o tożsamości narodowej opartej na polityce historycznej.","Z kolei dzisiaj ustępstwa na rzecz Grecji dotyczące zmiany nazwy państwa VMRO-DPMNE nazywa zdradą, wzmacniając radykalizm swojej opinii twierdzeniem, że polityka SDSM doprowadzi do wynarodowienia Macedończyków i zmieni ich tożsamość. Gjorge Ivanov, wywodzący się z szeregów VMRO-DPMNE, nie podpisał ustawy zmieniającej nazwę państwa, a w ostatnim roku swego urzędowania, już po przejęciu władzy przez SDSM, często gościł w Moskwie.","Natomiast rywalizująca ze Stevo Pendarovskim w wyborach prezydenckich 2019 r. Gordana Siljanovska-Davkova, kandydująca z ramienia partii VMRO-DPMNE, choć była w swojej kampanii przeciwna zmianie nazwy państwa, nie odnosiła się negatywnie do wejścia Macedonii do struktur NATO i UE. Znamienne, że jej kampanię prowadzono na tle flag: macedońskiej, unijnej i partyjnej.","Konflikt z Grecją ciągnął się od początku lat 90. Co sprawiło, że akurat teraz mogło dojść do porozumienia?Zadecydowała o tym postawa Albańczyków, którzy porzucili koalicję z VMRO-DPMNE i rozpoczęli współpracę z SDSM, partią, która wbrew stanowisku dużej części Macedończyków bardzo szybko wznowiła i sfinalizowała rozmowy z Grecją w sprawie konstytucyjnej zmiany nazwy państwa.","Dlaczego Albańczycy woleli współpracę z SDSM, która nie cieszyła się poparciem tak dużej liczby Macedończyków jak VMRO-DPMNE?Kryzys rozpoczął się w lutym 2015 r. po upublicznieniu przez Zorana Zaeva w niezależnej stacji telewizyjnej nagrań dokumentujących liczne nadużycia, których mieli się dopuścić premier i podlegli mu ministrowie. Opinia publiczna była wstrząśnięta. Taśmy dawały świadectwo o przestępstwach popełnianych przez przedstawicieli władzy: chodziło zarówno o podsłuchiwanie i inwigilowanie polityków, artystów, urzędników, przedstawicieli różnych grup narodowych, etnicznych i religijnych, jak i o fałszowanie wyborów, uwikłanie w korupcję, przedkładanie interesów prywatnych nad interesy państwa, stosowanie szantażu.","Mimo codziennie ukazujących się materiałów kompromitujących władzę do wybuchu niezadowolenia społecznego na wielką skalę doszło dopiero w maju, po ujawnieniu nagrania, z którego wynikało, że organy państwa próbowały zatuszować zamordowanie młodego człowieka na wiecu w czerwcu 2011 r. Wówczas doszło do antyrządowego protestu, na ulice wyszli przeciwnicy Gruevskiego, a przed budynkiem parlamentu powstało miasteczko namiotowe. Demonstrowali nie tylko Macedończycy, ale także Albańczycy. Sytuację próbował załagodzić komisarz ds. europejskiej polityki sąsiedztwa i negocjacji akcesyjnych Johannes Hahn, który doprowadził do powołania urzędu specjalnego prokuratora, mającego przygotować akt oskarżenia wobec winnych polityków, w tym premiera.","9 i 10 maja 2015 r. w Kumanowie, mieście położonym niedaleko stolicy kraju, policja macedońska przeprowadziła akcję, której celem było rozbicie albańskich grup terrorystycznych. W jej wyniku zginęło ośmiu policjantów i 14 Albańczyków, ok. 40 osób zostało rannych, kilkadziesiąt trafiło do aresztu. Duża część społeczeństwa macedońskiego uznała tę operację z jednej strony za próbę przykrycia afery podsłuchowej, z drugiej za karę dla Albańczyków, którzy dołączyli do opozycji.","Natomiast osób, którym postawiono zarzuty w związku ze skandalem podsłuchowym, nie aresztowano, gdyż 12 kwietnia 2016 r. prezydent Gjorge Ivanov ogłosił amnestię dla 56 polityków ekipy rządzącej i opozycji podejrzanych o działania niezgodne z prawem. Niezadowolenie społeczne przybrało wówczas tak duże rozmiary, że nazwano je „kolorową rewolucją”, gdyż demonstranci, domagający się natychmiastowej dymisji rządu, obrzucali budynki państwowe i pomniki balonami z kolorową farbą. Kryzys ucichł dopiero po zapowiedzi przeprowadzenia przedterminowych wyborów.","SDSM przystała na postulaty wysuwane przez Albańczyków i szybko przystąpiła do ich realizacji. Przewodniczącym parlamentu macedońskiego (w Polsce jego odpowiednikiem jest marszałek) został Albańczyk Talat Xhaferi, co było zadośćuczynieniem żądań ze strony społeczności albańskiej, by mieć większy udział w zajmowaniu ważnych stanowisk w państwie.","Najwięcej kontrowersji budziło wprowadzenie na terytorium całej Republiki drugiego języka urzędowego. Do tej pory albański był urzędowym tylko na obszarach, gdzie zamieszkiwało więcej niż 20 proc. Albańczyków. Mimo prezydenckiego weta i niepodpisania nowej ustawy o językach przez prezydenta Ivanova została ona ogłoszona w dzienniku ustaw i weszła w życie 15 stycznia 2019 r. Odtąd na terytorium całej Republiki Macedonii Północnej obowiązują dwa języki urzędowe: macedoński i albański. Wielu Macedończyków uważa takie ustawodawstwo – podobnie jak zmianę nazwy państwa – za zdradę interesów narodowych, a ze względu na brak podpisów prezydenta – za niekonstytucyjne. Sam Gruevski, po objęciu władzy przez SDSM, obawiając się zarzutów karnych, uzyskał azyl na Węgrzech.","Albańczycy wnioskowali także o szybką zmianę nazwy państwa i porozumienie się z Grecją. Inne postulaty w sferze społecznej dotyczyły budowania większego zaufania między społecznościami narodowymi i etnicznymi żyjącymi w Republice, natomiast w ekonomicznej: sprawiedliwego podziału środków budżetowych, z uwzględnieniem obszarów zamieszkałych przez mniejszości. Ponadto dopominali się, by rząd podjął szybkie i skuteczne działania, mające doprowadzić do wejścia Republiki do struktur euroatlantyckich.","Jeszcze w 2012 r. byliśmy świadkami serii zajść i starć na tle etnicznym między Albańczykami a Macedończykami. Czy mniejszość albańska może stanowić zagrożenie dla państwa macedońskiego? Czy wizje mówiące o budowie Wielkiej Albanii, złożonej z Albanii, Kosowa i zachodniej Macedonii, są realne?Po zbrojnym konflikcie w 2001 r., a jednocześnie po wprowadzeniu w życie tzw. porozumienia ochrydzkiego, które reguluje relacje między Macedończykami i Albańczykami w Republice, rozpoczęła się debata na temat jego funkcjonowania oraz roli, jaką odgrywa w procesie stabilizacji. Albańczycy, uznający swe prawa za zbyt małe, gdy w czasie kryzysu politycznego w 2016 r. weszli w koalicję z SDSM, wywalczyli ich poszerzenie. Niepokoi to Macedończyków, którzy kolejne przywileje albańskie traktują jak próbę zawłaszczenia ich kraju.","Bardzo trudno dzisiaj młodemu państwu, jakim jest Macedonia Północna, i jednemu z najmłodszych narodów bałkańskich, Macedończykom, budować i kreować własną tożsamość. To kwestia praktyczna, ale niezmiernie ważna i zarazem kontrowersyjna. Do tej pory tożsamość w dużej mierze formowana była w Skopiu przez pryzmat przeszłości ziem, na których dzisiaj żyją Macedończycy – Słowianie. To oni wyznaczali i określali ramy, kim byli ich przodkowie, najważniejsi bohaterowie. Budowali świadomość narodową, czerpiąc z historii ziem, na których żyją, tworząc emblematyczną przeszłość, bo kreowanie tożsamości przez odwoływanie się do bohaterów wojny partyzanckiej prowadzonej przez Titę nie wystarczało.","Dlatego tak częste było posługiwanie się antyczną czy średniowieczną przeszłością. Protesty Greków i Bułgarów narrację tę dzisiaj powstrzymują. Ale daje to asumpt Albańczykom do twierdzeń, że żyją oni „wśród ludności bez tożsamości”. Te obraźliwe słowa padają obecnie z ust przewodniczącego Islamskiej Wspólnoty Muzułmańskiej w Macedonii Północnej w czasie otwierania kolejnych meczetów, które obrazowo naznaczają albańskie terytoria w tym państwie. Należy dodać, że dzisiaj w centrum Skopia częściej słychać muezina niż bicie dzwonów cerkiewnych.","Wracając do pytania dotyczącego kryzysu z 2012 r., trzeba zauważyć, że został spowodowany zamordowaniem pięciu młodych Macedończyków, którzy odpoczywali nad Jeziorem Smilkovskim, łowiąc ryby. Wydarzenie to, nazwane „Monstrum”, wywołało zamieszki w kraju i wzrost napięcia między Macedończykami a Albańczykami. Proces, który wytoczono winnym w tej sprawie Albańczykom, do dzisiaj się nie zakończył. Rodzą się natomiast pytania. Najważniejsze brzmi: czy Macedończycy i Albańczycy mogą żyć razem w jednej wsi, dzielnicy miasta? Czy strach Macedończyków przed agresją albańską nie pociągnie za sobą opuszczania kolejnych domów i majątków? Czy walka na symbole, mająca polityczną wymowę, bo Macedończycy na zamieszkałych przez siebie obszarach stawiają krzyże lub budują cerkwie, nadal będzie trwała? Dzisiaj trudno odpowiedzieć.","Natomiast odpowiadając na pytanie dotyczące idei „Wielkiej Albanii”, trzeba stwierdzić, że Albańczycy dzisiaj nie mówią o niej otwarcie. Ale sprawnie urzeczywistniają swoje narodowe interesy w Republice, zyskując kolejne ważne dla nich prawa.","Jak do zachodzących przemian odnoszą się inni sąsiedzi Macedonii Północnej? Historia pokazuje, że relacje Macedończyków z innymi państwami i narodami bałkańskimi nigdy nie były łatwe.Po zażegnaniu konfliktu z Grecją o nazwę państwa sytuacja z sąsiadami układa się znacznie lepiej – co nie oznacza, że wszystkie problemy zostały już rozwiązane. Tę dobrą wolę współpracy ze strony rządzonej przez SDSM Republiki widzieliśmy 12 maja, gdy w uroczystościach zaprzysiężenia prezydenta uczestniczyli premierzy Bułgarii, Serbii, Kosowa i Albanii. Byli także obecni grecki minister spraw zagranicznych oraz współpracujący z rządem dyplomaci z Turcji i Polski.",***,"Irena Stawowy-Kawka – historyczka, specjalistka z zakresu historii powszechnej XX w., pracuje w Instytucie Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych Uniwersytetu Jagiellońskiego. Autorka takich książek jak „Historia Macedonii” oraz „Albańczycy w Macedonii 1944–2001”. W 2005 r. została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.",Wywiad ukazał się w internetowym wydaniu „Nowej Europy Wschodniej”,"Krzysztof Wielicki, który w 1980 r. razem z Leszkiem Cichym jako pierwszy wszedł na Mount Everest zimą, w komentarzu dla „Gazety Wyborczej” mówi z przekąsem o modzie na „turystykę wysokogórską”: tabuny bogatych ludzi płacą ciężkie pieniądze i są na szczyt „wciągani, wnoszeni przez Szerpów”, by potem „zrobić sobie fotkę i powiesić w biurze lub wystawić na Facebooku”. Zdaniem Wielickiego takie „zaliczanie szczytu” nie ma nic wspólnego z dawnym – sportowym, ale i romantycznym – himalaizmem.","Znamienne, że wybitny wspinacz dodaje: „Ale taki jest dziś świat. Każdy ma wolną wolę i robi, co uważa”. Równocześnie nie wierzy w działania administracyjne w postaci ograniczenia liczby pozwoleń na wyprawy (zwłaszcza w przypadku Nepalu opłaty są istotną pozycją w budżecie). Bo rzeczywiście, chętni na pochwalenie się zaliczeniem najwyższej góry świata zawsze się znajdą i trudno byłoby zabronić im podejmowania takiej próby.","Właśnie owo „naj” powoduje, że Mount Everest przyciąga jak magnes, choć w Himalajach jest przynajmniej kilka szczytów dużo bardziej wymagających pod względem wspinaczkowym. Tzw. branża to je uważa za wyzwania „dla prawdziwych wspinaczy” i to ich zdobycie naprawdę ceni. Nie bez powodu wielu słynnych himalaistów, mających na koncie rozmaite ośmiotysięczniki, na Evereście nigdy nie było.",Krzysztof Wielicki: Alpinizm to ludzie,"Równocześnie jednak nie jest tak, że komercyjne wyprawy na Everest to byle wycieczki. Już choćby bez dobrego przygotowania fizycznego (o odporności na wysokość i przynajmniej przyzwoitym doświadczeniu alpinistycznym nie wspominając) nawet z pomocą przewodników i tragarzy niczego się tam nie zdziała. Szerpowie i żadne pieniądze nie są też w stanie uchronić od ryzyka wysokich gór.","Co też ważne, jak zauważa Monika Witkowska (dziennikarka i podróżniczka z Everestem na koncie), „jak do tej pory liczba zezwoleń wydanych na Everest od strony nepalskiej nie przekroczyła nigdy 400, a od strony tybetańskiej ok. 150”.","Na dodatek w ciągu kilkutygodniowej wyprawy wielu wspinających rezygnuje i zawraca – wskutek choroby wysokościowej, kontuzji, z przyczyn losowych bądź po prostu uznając, że przecenili swoje możliwości. Rzecz w tym, że tzw. okienek pogodowych, czyli dni z warunkami atmosferycznymi sprzyjającymi atakowi szczytowemu, w ciągu sezonu zwykle nie jest dużo. Nigdy też nie wiadomo do końca, jak długo „okienko” potrwa.","Gdy dodać do tego, że ostatni odcinek przed szczytem to wąska grań, a obecnie faktycznie każdy ze zdobywców chce sobie na Dachu Ziemi (by użyć medialnego określenia) strzelić selfie, to w dni z optymalną pogodą rzeczywiście mogą tworzyć się tam korki wspinaczy. Jak się okazuje, tyleż fotogeniczne, co wywołujące dyskusje nad sensem współczesnego modelu obcowania z naturą. Także wśród tych, którzy nigdy w Himalajach nie byli, a ich doświadczenie ogranicza się do niższych gór","Bo przecież kwestie motywacji i stylu uprawiania turystyki czy sportów górskich, wyboru szlaków i tras (bądź ich unikania), stopnia ryzyka, korzystania z przewodników i rozmaitych udogodnień, ewentualnych regulacji administracyjnych, wreszcie pozostawiania śmieci – dotyczą nie tylko Himalajów, ale też Alp, Tatr i jeszcze niższych pasm.","W sąsiedztwie Europejskiego Centrum Solidarności i sali BHP Stoczni Gdańskiej wyrosła Strefa Społeczna. Kilkanaście hal współtworzonych przez 200 organizacji pozarządowych to jedna z kluczowych przestrzeni Święta Wolności i Solidarności w Gdańsku. Każda z hal namiotowych to wybrany obszar z życia społeczeństwa obywatelskiego (m.in. integracja, wsparcie społeczne, zrównoważony rozwój, ruchy miejskie, prawa człowieka). W namiocie Prawa Człowieka, odbędzie się warsztat dotyczący fact-checkingu, będą pokazy filmów, a także przekazane zostaną informacje o tym, jak uzyskać pomoc w obronie swoich praw. Będzie też można poznać ciekawe kampanie społeczne, mające na celu podnoszenie świadomości społeczeństwa w zakresie praw człowieka.","W Strefie Społecznej zagoszczą największe 4-czerwcowe panele dyskusyjne, a posłuchać będzie można m.in. Leszka Balcerowicza, ks. Adama Bonieckiego, Agnieszkę Holland, Szymona Hołownię, Tomasza Sekielskiego, Lecha Wałęsę i Karolinę Wigurę.",Czytaj więcej: 4 czerwca 30 lat później. Wywiad z Aleksandrą Dulkiewicz,"4 czerwca o godzinie 12 przy Budynku Europejskiego Centrum Solidarności podpisana zostanie Deklaracja Wolności i Solidarności. Następnie wspólnie odśpiewany zostanie hymn Polski. O 17.30 na Długim Targu każdy będzie mógł stanąć do wspólnego „Rodzinnego zdjęcia Polaków” wraz z Donaldem Tuskiem, Lechem Wałęsą i Aleksandrą Dulkiewicz. Tego dnia odbędzie się także główny koncert „30 lat wolności”. Będzie to widowisko multimedialne według scenariusza i w reżyserii Bolesława Pawicy. Zagrają m.in. Oddział Zamknięty, Perfect, Dżem, Lady Pank, Mr Zoob, Krystyna Prońko, Maciej Maleńczuk, Kayah, Kasia Kowalska, Natalia Nykiel, Sebastian Karpiel-Bułecka, Maciej Balcar, Raz Dwa Trzy, Kamil Bednarek, Krzysztof Zalewski, Piotr Cugowski i Michał Szpak.","4 czerwca będzie pełen świątecznych wydarzeń. Już w nocy od godz. 1.00 do 23.59 będzie można obejrzeć wystawę: „Budowanie Wspólnoty. Paweł Adamowicz i Gdańszczanie”. Na Długim Targu pojawią się zdjęcia poświęcone pamięci Pawła Adamowicza, zamordowanego w styczniu prezydenta Gdańska.","Przy ulicy Długiej 12 będzie można zobaczyć kolekcję plakatów wyborczych Komitetu Obywatelskiego „Solidarność”, które promowały kandydatów w wyborach do Sejmu i Senatu w 1989 roku. Wówczas Andrzej Wajda i doradca Solidarności Bronisław Geremek wpadli na pomysł, aby kandydaci reklamowali się na zdjęciach z Lechem Wałęsą. Być może właśnie dzięki temu z 261 startujących w wyborach osób – jak o nich mówiono – z drużyny Lecha, mandat zdobyło 260 kandydatów.","Będzie też można dołożyć swoją cegiełkę do tych rocznicowych wydarzeń. W godz. 10.00-16.00 Europejskie Centrum Solidarności w archiwum przy Placu Solidarności 1 będzie zbierać pamiątki, materiały dokumentujący opór społeczny wobec władzy komunistycznej w latach 1970-1989.","W godz. 10.00-19.00 w sali wystaw czasowych w ECS odbędzie się spotkanie uczestników wydarzeń 1989 roku. Gości przywita Lech Wałęsa oraz prezydent Gdańska Aleksandra Dulkiewicz. Wystąpić mają m.in. Janusz Steinhoff, Henryk Wujec oraz prof. Jerzy Stępień.",Szczegółowy program na stronie internetowej obchodów: 2019gdansk.pl,"Po szaleńczych pod każdym względem półfinałach – Liverpoolu z Barceloną i Tottenhamu z Ajaxem można było spodziewać się utrzymania tego poziomu atrakcji i emocji w finale. Napięcie było, ale przez większą część gry wynikało ze stawki zawodów. Pod względem piłkarskim oglądaliśmy już lepsze finały. Trudno jednak oczekiwać od trenera Kloppa, jego zawodników i kibiców nie tylko w Liverpoolu, żeby zepsuło im to radość z wielkiego osiągnięcia.","O cztery lata starszy Klopp, ulubieniec zawodników i kibiców przegrał już kilka finałów i opinia kogoś, kto nie umie postawić ostatniego kroku, zaczynała się do niego przyklejać. Tej wiosny nie udało się zdobyć mistrzostwa, ale Liga Mistrzów jest jego. Bardzo podoba mi się, że europejski futbol ma dzisiaj pogodną twarz Niemca, a nie wygrażającego całemu światu José Mourinho.","Finał w Madrycie miał znaczenie symboliczne. Hiszpańska stolica użyczyła tylko miejsca (co prawda dobrze na tym zarabiając) angielskim klubom. Do niedawna gospodarze liczyli zaś na to, że jak zwykle od iluś tam lat, do decydującej rozgrywki stanie co najmniej jedna ekipa z ich kraju. I bardzo się zawiedli.","Ten rok to dominacja Premier League. W finale ligi Europy Chelsea i Arsenal, w Lidze Mistrzów Liverpool i Tottenham. Sporo wskazuje na to, że dominacja angielskich drużyn potrwa dłużej niż tylko jeden sezon.","PAWEŁ RESZKA: – Dziś PiS triumfuje, ale przed samymi wyborami nastroje w partii nie były tak entuzjastyczne. Liczyli najwyżej na remis plus.JAROSŁAW FLIS: – Widać to po tekstach sympatyzujących z władzą tygodników – pisanych, zanim były znane wyniki. Dominuje przekaz: „jest ciężko, ale ciągle mamy szansę”.","Dlaczego się odwróciło?Nie było jednego impulsu. Jeden z nich polega na tym, że mobilizacja antypisowska okazała się słabsza, niż się spodziewano. Wybory do Parlamentu Europejskiego to jednak nie jest walka o realną władzę. W wyborach samorządowych o realną władzę chodziło, więc więcej ludzi to ruszyło.","Tylko że tak samo mogli pomyśleć wyborcy PiS. Ale oni się zmobilizowali i nie odpuścili.Wyborcy w tej części kraju, gdzie silniejszy jest PiS, większą wagę przywiązują do ekspresji. Widać to w wyborach prezydenckich. W większych miastach frekwencja była nieco większa w głosowaniu do Sejmu niż na prezydenta. A na wsi odwrotnie. Głosujemy na człowieka, kogoś, kto będzie „rządził”. Poza tym ma się poczucie wpływu: „mój głos w Biadolinach czy Ciepłowodach jest tyle wart, co głos w Warszawie”. W Sejmie to bardziej skomplikowane.","Wydarzenia w trakcie kampanii korzystnie układały się raczej dla Koalicji Europejskiej. Mord na prezydencie Adamowiczu mógł mobilizować elektorat, wzmagać poczucie zagrożenia. Afery ze Srebrną, historia działki Morawieckiego – wkurzyć na władzę. A były jeszcze strajk nauczycieli, film braci Sekielskich, powrót Tuska, powstanie Konfederacji…No tak, PiS wyglądał tak, jakby był w ciągłej defensywie. Spięci, nie byli pewni sukcesu. Proszę zobaczyć, jak błyskawicznie pacyfikowano takie wyskoki jak porównanie filmu braci Sekielskich do „Mein Kampf”. Zamiast brnąć w to, szybciutko zdecydowano o powołaniu komisji ds. pedofilii, przy okazji mrugając oczkiem, że ten problem przecież dotyczy wszystkich środowisk.","Jak PiS podszedł do tych wyborów?Tu trzeba się cofnąć do wyborów samorządowych 2018. Oni poszli wtedy bardzo szeroko, wystawili mnóstwo kandydatów i liczyli na wielki, przytłaczający sukces. Nic z tego nie wyszło, odbili się od ściany. Oczywiście prezes Jarosław Kaczyński zapewniał, że to bezapelacyjne zwycięstwo. Tyle że prawda była inna. Liczyli na zwycięstwo, a w rzeczywistości wyszli z dołka, lecz nie byli górą. Widać było zdeterminowaną złość przeciwników i wyraźny przechył niezdecydowanych. Zresztą w PiS na poziomie lokalnym jest fatalnie. Żrą się tam na dole, mają wielu frustratów, radykałów. W efekcie mają największy procent nieudanych reelekcji burmistrzów. Lecz efekt był nieoczywisty – do kolejnych wyborów przystąpili ludzie lekko przestraszeni, mający za sobą poważne przejścia.","Dlatego się spięli?Uzmysłowili sobie, że mogą przegrać. Trzeba przyznać, że kampania była przemyślana. Hasło „Polska sercem Europy” było bardzo dobre. Proeuropejskie i jednocześnie patriotyczne. A najważniejsze, że rozbrajało polexitową bombę szykowaną przez opozycję. I tak Koalicja Europejska została z kapiszonem w ręku. Poza tym, jak się jechało przez kraj, widać było PiS. Koalicji było znacznie mniej.","PiS pojechał w Polskę.Prezes jeździł tam, gdzie go lubią, Mateusz Morawiecki tam, gdzie PiS zbiera mniejsze poparcie, ale zjeździli Polskę i poprzybijali trochę piątek. Pozycja polityczna jest pochodną liczby ściśniętych dłoni. Hillary Clinton przegrała kluczowy stan – Wisconsin – bo ani razu w kampanii tam nie pojechała. PiS na pewno pomogła łopatologiczna propaganda telewizji publicznej.","A rozdawnictwo? „Piątka Kaczyńskiego” musiała zrobić wrażenie.To chyba zupełnie nie znaczy tego, co odczytują niechętni PiS politycy i komentatorzy. Mam wrażenie, że sprawa ta potwierdza, że tej partii naprawdę zależy na ludziach innych niż tylko jej aktywiści – którzy przecież są w oczywisty sposób dobrze sytuowanymi inteligentami. Jak ktoś sugerował w czasie ostatniej debaty w Fundacji Batorego: „też kradną, ale się dzielą”.","Ciekawe, jak PiS poradziłby sobie w czasach braku koniunktury gospodarczej.Tego nikt nie przewidzi. Pamiętam, jak w pierwszej kadencji wyciekło nagranie premiera Tuska z negocjacji w sprawie likwidacji emerytur pomostowych. Powiedział, że straci na tym 15 proc. poparcia i wyłysieje. Szczególnie nie wyłysiał, za to poparcia nie stracił na pewno.","A tymczasem Koalicja Europejska była przyjmowana dość chłodno przez wyborców.Część się cieszyła. Lecz w sporej części jej elektoratu panował kompletny brak entuzjazmu. Szczególnie wśród sympatyków PSL i prawego skrzydła PO. Pokazywały to sondaże. Bo gdy pytano ich: „na kogo zagłosujecie do Sejmu?”, mówili: „na PSL albo PO”. Ale w pytaniu o głosowanie do Parlamentu Europejskiego odpowiadali bardzo często: „trudno powiedzieć”. Widać, że KE nie pasowała tej części wyborców. Zastanawiam się nawet, czy gdyby PSL poszedł do wyborów osobno, to rezultat nie okazałby się lepszy.","Co zrobili wyborcy PSL?Ludowcy w sondażach wypadają słabo. Mają niewielką porcję stałych wyborców, za to łatwość ich pozyskiwania. Ludzie nie głosują na PSL, ale na kandydatów PSL. Gdyby PSL mógł wystawić większą liczbę kandydatów, a nie jednego w okręgu, mogłoby być lepiej: „A ten jest nasz, to ja głosuję na niego”. Zyskiwałaby cała lista. Na przykład Adam Jarubas zrobił naprawdę dobry wynik. W tych wyborach część potencjalnych wyborców PSL została w domu, a część zagłosowała na PiS.","Co odstręczało tych bardziej prawicowych wyborców od KE?Platforma odcięła prawe skrzydło. Bo przecież uznawać, że będą je robili Roman Giertych i Michał Kamiński, to już komedia. Kolejnym pomysłem było to, że prawe skrzydło zastąpi PSL. Całkiem niegłupie, ale kiedy tylko ludowcy zaczęli się trochę umacniać, a Donald Tusk zasugerował, że Władysław Kosiniak-Kamysz byłby dobrym premierem, natychmiast zaczęło się przycinanie ludowców. Tusk był mistrzem sztuki bonsai, lecz przecież to, że powypychał wszystkich wyróżniających się kandydatów, przyniosło klęski po jego odejściu. Grzegorz Schetyna najwyraźniej się na nim wzoruje, tylko przycina jeszcze bardziej. PO i PSL miały jeszcze jeden ciekawy i niewykorzystany pomysł. Mogły startować jako Europejska Partia Ludowa – pasowałoby to i PSL, i PO, która jest zadomowiona w tej największej w Parlamencie Europejskim formacji. Pomysł był, ale go zarzucili.","Mówi się, że stare SLD wdrapało się do PE po plecach Platformy.I to prawda. Zrobiłem analizę kandydatów KE na Podhalu. W 2002 r. czterech na siedmiu opowiadało się po stronie rządu Leszka Millera, a nie po stronie PO. Z moich obliczeń wynika, że kandydaci SLD zdobywali o jedną czwartą mniej głosów niż reszta umieszczona na takich samych miejscach, natomiast dostali o połowę więcej mandatów, niżby to wynikało z liczby zdobytych głosów.","Kandydaci nie byli pierwszej świeżości.To była oryginalna koncepcja. Ewa Kopacz, Marek Belka, Włodzimierz Cimoszewicz – każdy kiedyś boleśnie przegrał. A tu słyszmy komunikat: „To jest nasza drużyna, lepszych nie mamy”. Trudno wygrać wybory, jeśli się zbiera przegranych polityków i ogłasza, że teraz idziemy po zwycięstwo.","Za to ten bardziej lewicowy elektorat był za KE.Powiedzmy, że bardziej „za”. Bo przecież oni mieli alternatywę – czyli Wiosnę. Wiosna zabrała KE także część wyborców, którzy wcześniej głosowali na Nowoczesną. I to był kolejny cios. Jeden z moich studentów na zajęciach z konfliktu społecznego powiedział: „Już wiem! Nie da się dogodzić wszystkim, ale wszystkich można wkurzyć”.","To może opisywać KE?Trochę do niej pasuje. Ja pochyliłem się nad powiatem nowotarskim. W 2007 r. PO miała tam 32 proc. Dziś Koalicja Europejska zdobyła 17. PiS oczywiście i tak tam zawsze wygrywał, tylko że co innego wygrać 51 do 32, a co innego 70 do 17.","Koalicja przelicytowała w czasie kampanii, zagrała za ostro?Leszek Jażdżewski mówi: „Każdy dzień rządów opresyjnej, konserwatywnej ideologii przybliża Polskę do obyczajowej rewolucji”. Wtedy u wyborców zapala się czerwone światło: „OK, PiS robi głupoty i przekręty, ale alternatywą ma być jakaś rewolucja obyczajowa? Nie, dziękuję!”. Tym bardziej że będzie się ona dokonywała w jakiś dziwny, skryty sposób. Tu przypomnę nagranie Rafała Grupińskiego, który mówi, że w sprawie związków partnerskich KE będzie działać progresywnie, ale nie wolno o tym mówić w Świebodzinie... Dramat! Wpływowy polityk KE mówi w istocie, że z ludźmi spoza Warszawy nie da się rozmawiać uczciwie.","Ludzie chodzą na „Kler”, oburzają się, oglądając film Sekielskich, ale nie mają ochoty przestać chodzić do kościoła. Tego nie zrozumiała Koalicja Europejska?Jaki procent wiernych głosuje na PiS? Tylko 40 proc. Bo 40 proc. w ogóle nie chodzi głosować, zaś nawet jeśli z tych, co głosują, partię Kaczyńskiego popiera dwóch na trzech, to dalej jest wyraźna mniejszość ogółu. Moim zdaniem atakowanie PiS z powodu pedofilii w Kościele nie było za mądre. Utwierdzało te 60 proc. wiernych, że w sumie tylko Kaczyński z kolegami jest w stanie obronić Kościół. Inaczej mówiąc, utożsamianie wiernych z wyborcami PiS doskonale służy PiS. A oglądanie „Kleru” wcale nie wyklucza chodzenia do kościoła. Film widziałeś, a potem w niedzielę spotykasz swojego proboszcza, który przecież jest w porządku. Do tego powstało wrażenie, że sprawa jest traktowana instrumentalnie. Oburzenie nie wynika z troski o Kościół, tylko kryje się za nim radość, że „wreszcie się doigrają!”. Taki atak dużo łatwiej się odrzuca.","Czy opozycji nie szkodzi radykalizacja działań i słów jej zwolenników? Kiedy się widzi na demonstracji waginę niesioną jak hostię, to można się zniesmaczyć.Gdy partia jest w opozycji, to radykałowie wokół niej są najgłośniejsi, najbardziej nakręceni i najbardziej ich widać. I ich działania powodują, że ludzie o umiarkowanych poglądach mają problem, żeby się przyłączyć. Ciekawe, bo to jest błąd, który bardzo długo popełniał PiS. To radykałowie nie pozwalali im wygrać. Odstręczali umiarkowanych. W Polsce główny rdzeń wyborców jest sceptyczny – mogę się zaangażować, ale bez przesady. Największym problemem w polityce jest przeszarżowanie. Inaczej mówiąc, nadgorliwość jest gorsza niż sabotaż.","Ciekawe, że radykalizm jakoś nie szkodził PiS. Dawniej w kampaniach chowało się Jarosława Kaczyńskiego. Teraz prezes jeździł dużo i, co więcej, był sobą, czyli nie przebierał w słowach.Fakt, że aniołka nie udawał. Ale liczy się tło – skoro przeciwnicy grali ostro, to on nie musiał się powstrzymywać. Za przeciwnika nie miał „polityki miłości”, tylko karykaturalne plakaty KE ze zdjęciem Szydło. Nie wyróżniał się. W 2015 r. pisałem, że PO wzięła od PiS histerię. Zaś PiS od PO arogancję. PiS ostatnio przestraszył się arogancji, własnych afer. Lekcja w wyborach samorządowych, o której mówiliśmy, zrobiła na nich wrażenie.","Kto na kogo głosował w tych wyborach?Czytam ciągle, że na KE głosują młodzi, wykształceni mieszkańcy dużych miast. I to jest czystej wody propaganda. Oczywiście KE ma przewagę w dużych miastach, ale przecież ponad 50 proc. jej wyborców mieszka w powiatach ziemskich. Prawda jest prosta – na KE głosują najczęściej średnio wykształceni, średnio zamożni mieszkańcy średnich miast. Na PiS tak samo – bo to jest największa grupa wyborców.","Jak rozumiem, PiS z nimi rozmawia, daje pieniądze z programów socjalnych…… a KE, piórami warszawskich publicystów, pstryka ich w nos, mówiąc: „Nie, nasi wyborcy są lepsi od was”. To co ma myśleć taki człowiek średnio zamożny ze średniego miasta? Niejeden pomyśli pewnie: „nie chcą mnie w tym klubie”. Czasem mówię z przekąsem, że dopóki będę czytał takie analizy, to PiS będzie wygrywał wybory.","Mówi pan, że wyborcy są podobni…Ale nie są jedną masą. Są dwa podstawowe typy. Jednych nazywamy wyborcami alfa – to ci zdecydowani, żeby głosować, wiedzą, na kogo. Wyborcy beta nie są zdecydowani i często radzą się tych pierwszych: „na kogo głosujesz?”, „co sądzisz o…?”. Nastrój w obozie politycznym jest ważny. Jeśli wyborca alfa mówi: „Jest super! Wygramy! Pogonimy im kota”, to ma szansę przekonać wyborców beta. Każdy woli być po stronie zwycięzców. Wydaje mi się, że takiej werwy w obozie zwolenników KE tym razem zabrakło.","Do jesieni jeszcze trochę czasu, jest o kogo walczyć?Na PiS zagłosowało 6,19 mln osób. Na KE 5,25 mln. Na Wiosnę ponad 800 tys. A trzeba pamiętać, że do wyborów sejmowych pójdzie o ok. 2 mln więcej osób – bo przecież w kolejnych wyborach notujemy rekordowe frekwencje. A gdyby emocje doszły do stanu z elekcji Duda–Komorowski, to do zagospodarowania będzie 4 mln głosów tych, którzy tym razem zostali w domu. Jest o kogo walczyć.","Czy w ostatnich wyborach do urn poszli jacyś nowi ludzie?Wyborcy beta zmieniają się cały czas. Ale nie pojawiło się żadne inne miejsce, gdzie mogliby się kondensować. Konfederacja to dokładnie te same 600 tys. osób, które 5 lat temu głosowały na Korwina (500 tys.) i Ruch Narodowy (100 tys.). Trochę odeszło, trochę przyszło od Kukiza, ale Korwin czy Konfederacja to taki mem, który opanowuje umysły młodych ludzi, a potem oni, gdy ciut dojrzeją, odchodzą.","A Wiosna?To partia protestu postępowego patrycjatu – mogłaby się nazywać „Jeszcze Nowocześniejsza”. Nie udało jej się dotrzeć do „klasy ludowej”. Jeśli pominąć okolice Słupska, to poparcie ponad 10 proc. zdobyła w Warszawie i Poznaniu, znanych w całym kraju skupiskach wykluczonych.","Pojawiają się głosy, że po tych wyborach wynik jesiennych, parlamentarnych jest już przesądzony.Moim zdaniem absolutnie nie. Pytanie, czy ktoś będzie w stanie przejąć inicjatywę od PiS. Czy też na odwrót: KE zacznie się kłócić i znów zajmie się sobą.","A zacznie?Cóż, chyba byłoby racjonalne, gdyby PSL jednak wystartował oddzielnie. Mała kłótnia z PO byłaby ludowcom nawet na rękę. Wtedy pewnie łatwiej do KE będzie wejść Wiośnie. KE wówczas ogłosi, że nic się nie stało: „Tamci do nas nie pasowali, wy pasujecie. Chodźcie do nas, zrobimy sobie partię oświeconych Polaków”.","Mariaż z Wiosną zepchnie ją jeszcze bardziej w lewo.Wtedy będzie też jeszcze bardziej patrycjuszowska. Niemniej konserwatywne skrzydło PO będzie przepływać do PSL. Z analiz indywidualnego głosowania na kandydatów KE, przedstawionych przez Klub Jagielloński, wynika, że już się to dzieje.","A jeśli Wiosna nie wejdzie do KE? Jaka będzie jej przyszłość?Może spróbować skrzyknąć nowy LiD. W sumie na kandydatów SLD, Wiosny i Lewicy Razem zagłosowało dokładnie tyle osób co na LiD w 2007 r.","Może KE powinna się utrzymać za wszelką cenę w obecnej formie?Przede wszystkim powinna uniknąć zajmowania się sobą i jakiejś kłótni personalnej. Jedność za wszelką cenę? Pamiętajmy, że w 2007 r. PiS przegrał nie z jedną, ale trzema partiami. Obecne wybory pokazały, że elektoraty się tak łatwo nie sklejają. Do KE nie przeszli wszyscy wyborcy z lewej strony, a jeszcze mniej tych z prawej. Jest do obrony teza, że zdolności mobilizacyjne anty-PiS-u byłyby większe, gdyby do wyborów szły trzy partie. Pojawi się wtedy pewnie pytanie, czy PSL będzie lojalny. Bo przecież w takim scenariuszu będzie mógł sobie zmienić partnera koalicyjnego. Zwłaszcza gdy się okaże, że Biedroń ma być ministrem edukacji. Oczywiście wiąże się to też z ryzykiem – jedna z partii może wypaść z gry, czyli nie wejść do parlamentu. Jest też problem nagrody dla zwycięzcy generowany przez system wyborczy. Taki podział – poza tym, że wszyscy musieliby przeskoczyć próg – miałby sens, gdyby dał dodatkowe 4 proc. wyborców. W każdym razie opozycja – jeśli chce wygrać – musi coś wygenerować. Potrzebna jest jakaś nowa jakość. Nie można liczyć tylko na to, że PiS zacznie popełniać błędy.","Co to znaczy „nowa jakość”?Nowi ludzie. Czas na odświeżenie. Trzeba stawiać na ludzi takich jak Jacek Sutryk czy Aleksandra Dulkiewicz. Pewnie można wymienić też Rafała Trzaskowskiego. Przecież przyjdzie taki czas, że ktoś będzie musiał wystąpić w debacie z Mateuszem Morawieckim. I myśli pan, że Grzegorz Schetyna wygra, porwie ludzi? Może mu się uda, lecz ryzyko, że wypadnie jak zwykle, jest spore. Druga rzecz – PO powinna sobie przypomnieć czasy, gdy była silna. Donald Tusk mówił w exposé w 2011 r., że rząd obroni Polaków przed ekstremizmem z lewej i prawej strony. To był przekaz, który Polacy kupili. A teraz PO mówi: „Ekstremizm prawicowy jest straszny, ten lewicowy jest OK, ale nie mówmy o tym w Świebodzinie”.","Mówi pan o błędach PiS – tylko że PiS raczej nie ma ochoty potykać się o własne nogi.Ależ PiS ma tendencję do popełniania błędów. Gdyby np. w 2015 r. zechciał się dogadać z PSL, byłby dziś jak Fidesz, który wszedł w sojusz z Partią Drobnych Rolników. Ale zdecydowano się ludowców zamordować. Sam Kaczyński jest fachowcem od rozwiązywania problemów, które stwarza. Proszę zobaczyć – wziął do rządu Antoniego Macierewicza, Jana Szyszkę i Witolda Waszczykowskiego. Co zyskał? Tylko to, że mógł ogłosić sukces, bo zażegnał kryzys, pozbywając się ich. Mamy nieudaną reformę sądów. Mamy pospieszną, radykalną reformę oświaty – we wrześniu ludzie będą wkurzeni, gdy zobaczą dzieci w przepełnionych klasach licealnych. A więc jesienią może nas czekać wyrównany pojedynek.","Daje pan opozycji nadzieję.Bo sporo jest do zagospodarowania. Pytanie, jaką strategię przyjmą: „Polacy, nic się nie stało”, czy też wezmą się do kupy. Kiedyś przestrzegałem PO przed błędem stalingradzkim. Niemcy mieli przekonanie, że wszystkie kontrataki wojsk sowieckich kończą się ich tragiczną klęską. I to była prawda, ale do czasu. PO się o tym już przekonała, PiS ma szansę się przekonać.","Wrócę do początku rozmowy. Wynik wyborów zaskoczył, ale być może gdyby głosowanie było tydzień wcześniej, to byłby remis. Wtedy nie byłoby tego darcia szat i dzielenia włosa na czworo.Powiem tak – dla KE to była niedroga lekcja pokory. Te wybory to prestiż, ale dopiero przegrana w Sejmie oznacza perspektywę czterech lat w opozycji. Ciągle jest czas, by wyciągnąć wnioski i spokornieć. Nic tak nie pomaga politykom jak pokora.","Szykuje się spora rewolucja, bo część przedmiotów zostanie objęta zakazami, część będzie poddana ograniczeniom, które sprawią, że będziemy ich rzadziej używać. Na wielu znajdą się informacje o tym, jak się ich pozbyć w sposób możliwie przyjazny naturze. Producenci jeszcze innych przedmiotów będą ponosić koszty ich utylizacji i sprzątania. Dorzucą się też do akcji informacyjnych o niekorzystnym wpływie swoich wyrobów.","Nowe przepisy wzięły się z zaniepokojenia rozmiarem zanieczyszczenia wód. Rzecz nie jest jedynie kwestią estetyki. Przedmioty z tworzyw sztucznych łatwo przedostają się do mórz, spływają do nich np. rzekami, co zdarza się w krajach nawet tak uporządkowanych jak Japonia. Ilość plastikowych odpadów w morzach i oceanach rośnie, śmieci wędrują na dystanse mierzone w tysiącach kilometrów, opadają nawet na dno Rowu Mariańskiego.","Pod wpływem ruchów wody morskiej przedmioty wykonane z plastiku rozpadają się na mniejsze części. Takie małe drobinki plastiku wnikają we wszelkie zakątki podmorskiego ekosystemu, znajdowano je choćby w bałtyckich śledziach. Naukowcy wciąż nie potrafią określić, jak obecność plastiku w morskich stworzeniach wpływa na zdrowie zjadających je ludzi. Wiadomo za to zbyt dobrze, że większe plastikowe elementy są zabójcze dla połykających je żółwi, waleni i ptaków.","Głównym sposobem szacowania poziomu zanieczyszczenia w morzach są oględziny brzegów. Od 80 do 85 proc. wszystkich odpadów znajdowanych na europejskich plażach wytworzonych jest z tworzyw sztucznych. Mniej więcej jedna czwarta z nich to narzędzia połowowe, np. porzucone lub zgubione sieci rybackie. 43 proc. to jednorazowe przedmioty codziennego użytku, zazwyczaj używane poza domem, w ulicznej czy szybkiej gastronomii. Większość z nich jest w polu zainteresowania dyrektywy.","Nowe reguły zaczną obowiązywać od wiosny 2021 r. Do tego czasu państwa członkowskie, w tym Polska, mają czas na jej obowiązkowe wdrożenie.","Listę przedmiotów zakazanych – tu państwa członkowskie migać się nie mogą, zakaz muszą wprowadzić – otwierają plastikowe patyczki higieniczne. Prohibicja obejmie jednorazowe słomki i mieszadełka do napojów, sztućce, czyli widelce, noże, łyżki, łyżeczki i bardzo popularne w Europie pałeczki, a także talerze i patyczki do balonów.","Dyrektywa rozszerza zakaz na wszystkie produkty, do wytworzenia których wykorzystano plastik oksy-degradowany, reklamowany jako tworzywo ulegające łatwiej rozkładowi pod wpływem m.in. promieni słonecznych. W rzeczywistości jedynie szybciej rozpada się on na drobny pył, mający taki sam skład jak wyjściowy przedmiot, a jego prawidłowa utylizacja jest kłopotliwa i kosztowna. Wyrok zapadł też na kubki, pojemniki do żywności i napojów wykonanych ze styropianu.","Przedmiotów objętych zakazem nie będzie można legalnie kupić w żadnym państwie Unii Europejskiej. Kto nie wyobraża sobie życia bez np. jednorazowych plastikowych łyżek, niech zacznie robić zapasy. Po wiośnie 2021 r. zostanie wtórny rynek, import własny z krajów spoza Unii albo sprzedaż spod lady, o ile znajdą się sprzedawcy gotowi ryzykować kary za wprowadzanie zakazanych towarów do obrotu.","Władze krajowe będą miały więcej do powiedzenia w kwestii kolejnej grupy produktów. Dyrektywa nakazuje, aby jednorazowe pojemniki na żywność i kubki były rzadziej używane. To do rządów państw członkowskich będzie należał wybór metod zmierzających do redukcji użycia tych przedmiotów, mogą to osiągnąć np. przez wyznaczenie celów segregacji albo ustalenie opłaty za plastikowe jednorazówki. Rozwiązania wprowadzane przez rządy mają być „ambitne” i „trwałe”, ale właśnie ta część dyrektywy jest najbardziej krytykowana przez pozarządowe organizacje ekologiczne, głównie przez brak unijnego jednolitego celu redukcji.","Poważnym problemem są zakrętki od butelek. Tylko nieliczne trafiają do selektywnej zbiórki, większość ląduje nieprzetworzona albo na wysypiskach, albo – świadczy o tym wygląd m.in. plaż – w środowisku. Stąd przekonanie, że nakrętka powinna jak najdłużej pozostawać przy butelce, co powinno ułatwić selektywną zbiórkę obu elementów. Wielu producentów napojów w różnych krajach już połączenia takie stosuje. W zeszłym roku bezskutecznie próbowano wprowadzić taki wymóg w Kalifornii. W Unii ma obowiązywać od 2022 r. Pokrywki lub wieczka pojemników na napoje, w praktyce przede wszystkim zakrętki butelek, będą musiały być przytwierdzone do tegoż pojemnika przez zamierzony czas korzystania z produktu.","Od 2025 r. jednorazowe butelki plastikowe będą w jednej czwartej musiały składać się z przetworzonego plastiku, od 2030 r. poziom ten podniesie się do jednej trzeciej. Dzięki temu wzrośnie zapotrzebowanie na odzyskiwanie plastiku i bardziej wydajną selektywną zbiórkę. Dyrektywa wyznacza konkretne cele. W 2025 r. do selektywnej zbiórki musi trafić 77 proc. butelek, od 2029 już 90 proc. Państwa członkowskie mogą wybrać metodę zachęt, np. wprowadzić system kaucyjny. W Polsce zapowiedział go minister środowiska Henryk Kowalczyk, podając orientacyjną cenę 10 gr za oddaną do skupu butelkę.","Zmiany czekają wyroby tytoniowe z filtrem, kubki na napoje, nawilżane chusteczki i podpaski. Na ich opakowaniach (a w przypadku kubków – bezpośrednio na nich) znajdą się dobrze widoczne i ujednolicone informacje o tym, jak te produkty unieszkodliwiać, jakie skutki powoduje porzucanie ich w środowisku, i o tym, że zawierają tworzywa sztuczne.","Producenci mający w ofercie pojemniki na żywność i napoje, butelki, kubki, opakowania i owijki, lekkie torby plastikowe i wyroby tytoniowe z filtrem zostaną obciążeni kosztami zbierania odpadów złożonych z tych produktów, ich transportu i przetwarzania, uprzątnięcia i upowszechniania wiedzy o metodach ich utylizacji. Sprzęt połowowy zostanie objęty podobnymi regulacjami, producenci będą ponosić koszty sprzątania, za pośrednictwem specjalnych funduszy pieniądze z opłat powinny spływać np. do gmin, zajmujących się utrzymaniem czystości na swoim terenie.","Rzecz jasna producenci nie są organizacjami charytatywnymi, przerzucają koszty takich opłat na konsumentów, ale dzięki temu za sprzątanie np. niedopałków papierosów płacą tylko ci, którzy papierosy kupują.","Dlatego – mówią działacze – trzeba decydować się na systemy kaucyjne i wymagania o zawartości plastiku pochodzącego z recyklingu w nowych produktach z tworzyw sztucznych, aby podnieść popyt na materiał pochodzący z recyklingu. Jednorazowość nie może być tania. Trzeba też wyrównać szanse między jednorazówkami a rozwiązaniami wielorazowymi. Stąd konieczność rozwiązań fiskalnych, głównie dodatkowych opłat nakładanych na jednorazowe produkty plastikowe.","Można wzorować się na pionierach: Portugalii, Hiszpanii i Szkocji, które nie czekają na terminy wyznaczone w dyrektywie, Portugalia wyprzedza je o rok. Jesienią tamtejszy rząd zakazał podległym mu instytucjom korzystania z plastikowych butelek, toreb i naczyń, nakazał też zmniejszyć zużycie papieru o jedną czwartą.","Z szacunków publikowanych przez organizację Seas at Risk wynika, że w 2017 r. (ostatnie dostępne dane) zużyliśmy w Unii 46 mld butelek plastikowych, 16 mld jednorazowych kubków, 580 mld papierosów, 2,5 mld opakowań na wynos i 36,4 mld słomek do picia. W Polsce przeciętne roczne zużycie na mieszkańca to 33 butelki, 26 kubków, 1,4 tys. papierosów, 62 opakowania i 3 słomki.",Laikom efekty działania dyrektywy łatwo będzie ocenić podczas oględzin śmieci na nadmorskich plażach.,"Byłoby najlepiej, gdyby jednorazówki zostały zastąpione rozwiązaniami wielorazowymi. To w świecie idealnym. Spodziewać się raczej należy, że pozostaniemy przy jednorazowych zamiennikach z innych materiałów, np. papieru, otrębów lub bambusa. Ten ostatni staje się nadzieją światowego przemysłu, od mebli po szczoteczki do zębów i dziecięce pieluchy. Producenci kierujący swoją ofertę do klientów o podwyższonej wrażliwości społecznej i środowiskowej lubią zwracać uwagę, że uprawą bambusa mogą zajmować się np. w Indiach drobni rolnicy, dysponujący już niewielkim kawałkiem ziemi. Nie trzeba do zarabiania na bambusie rozległych plantacji, niosących ryzyko niszczenia ekosystemów cennych przyrodniczo.","W każdym razie zmiana powinna być odczuwalna. Unia odgrywa tu także rolę wyznacznika globalnego standardu. W ostatnich miesiącach wiele firm o światowym zasięgu działania zadeklarowało dobrowolne korekty, np. najbardziej znana sieć kawiarni zapowiada rezygnację z plastikowych słomek, choć dla równowagi nadal będzie oferować jednorazowe kubki, trudne do przetworzenia, bo papier pokryty jest tam warstwą tworzyw sztucznych.","Te liczby robią wrażenie – w jeden weekend dokument „Tylko nie mów nikomu” Marka i Tomasza Sekielskich zebrał koło 7 mln odsłon na YouTube. Oglądalność nadal rośnie. Gdy oddajemy ten tekst do druku, na liczniku jest już 21 mln. Pojawia się też coraz więcej materiałów uzupełniających, realizowanych przez innych vlogerów, komentatorów. Kanał Sekielskiego otrzymał zaś od YouTube Srebrną Nagrodę za zebranie 100 tys. subskrybentów w ciągu doby. Jednocześnie utrzymuje popularność powiązany z dokumentem hasztag #Tylkoniemownikomu. ","Rekord prędkości padł w centrum Katowic kilka miesięcy temu. Fikusy beniaminy wystawione przed pizzerią rozeszły się w 30 minut od wywieszenia zdjęć na facebookowej stronie Schroniska. – Wyścigi były. Znajomy mówił, że przybiegł pierwszy, tuż za nim inny chłopak, za chwilę dotarła jakaś dziewczyna. Podzielili się, ale ludzie dalej pod zdjęciami pisali: „Rezerwuję!”, „Asia, jedź, zobacz!” – relacjonuje Witold Szwedkowski, pomysłodawca Schroniska dla Niechcianych Roślin, przewijając w telefonie archiwa działalności. ","Bez względu na wynik wyborów wyrazy uznania i podziwu należą się niezależnym mediom, w tym „Gazecie Wyborczej”, TVN i braciom Sekielskim. Bez nich wynik wyborów byłby trochę inny. Od unijnej szmaty i srebrnych interesów, po szmat ziemi (15 ha) kupionej od Kościoła przez premiera Morawieckiego – „Gazeta” nie ustawała w odsłanianiu prawdy, dlatego ma tylu wrogów.","Jednym z ostatnich odkryć „Gazety” jest dyskretny klub towarzysko-polityczny Julia i Przyjaciele, położony w samym centrum Warszawy. ","Pan Polak, prymas Polski, poinformował: „Rada Stała Konferencji Episkopatu Polski podjęła pracę nad systemową odpowiedzią na problem wykorzystania dzieci i młodzieży przez niektórych duchownych i na sytuację, którą w tej chwili przeżywamy; także tę sytuację, której świadectwo otrzymaliśmy w filmie pana Sekielskiego. (…) Ten film jest jeszcze jednym elementem, który pomoże w naszej walce. Za ten film trzeba podziękować”. I wyjaśnił, że nie wystąpił w FS (filmie Sekielskich), bo nie chciał odnosić się do nieznanych mu przypadków.","Pan Gądecki, przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski, dodał: „Biskupi wyrazili swój smutek z powodu cierpienia osób pokrzywdzonych przez niektórych duchownych. Sprawy te domagają się wystrzegania jakichkolwiek zaniedbań i jeszcze większej wrażliwości na pomoc pokrzywdzonym. (…) Przyznajemy, że jako pasterze Kościoła nie uczyniliśmy wszystkiego, aby zapobiec krzywdom”.","To, że Gądecki odmawia wydania prokuraturze materiałów w sprawie byłego księdza z Chodzieży, tłumaczy tajemnicą zawodową, z której został zresztą zwolniony. Na pewno jego postawa jest wynikiem smutku i jeszcze większej wrażliwości na pomoc pokrzywdzonych, ale wygląda na to, że systemowo ważniejsza jest tajemnica zawodowa i jej skutki.",Ryszarda Socha: Arcyksiążę Głódź – ikona Kościoła oderwanego od współczesnego świata,"I jeszcze słowa p. Nycza, metropolity warszawskiego: „Każdy kadr, każda scena, każda historia opowiedziana w tym filmie wbija w fotel. Poruszyła mnie ogromna tragedia, ogromny ból osób skrzywdzonych. (…) Towarzyszyło mi poczucie wstydu i smutku, że takich krzywd doznali od księży”.","Przypominam jednak, że kilku hierarchów nie wystąpiło w filmie nie dlatego, że nie chciało odnosić się do „nieznanych przypadków”, ale – jak koła kościelne powiadomiły twórców FS – w związku z docierającymi informacjami o „nierzetelności autorów”. A teraz za „film trzeba podziękować”.","A oto podejście p. Gołębiewskiego, arcybiskupa seniora z Wrocławia: „Sprawa [p. Kani, byłego księdza] jest już załatwiona, nie jest księdzem, nie ma sensu [rozmawiać]. (…) Oglądałem [FS]. (…) Zaszczycili mnie bardzo ładnie. Kiedyś »Trybuna Ludu« tak zaszczycała kapłanów. (…) Są tam [w FS] bardzo poważne zarzuty, a nie ma tam ani jednej refleksji, najmniejszej”.","Z zacytowanych wypowiedzi polskich hierarchów kościelnych trudno się zorientować, jak rozumieją systemową odpowiedź na problem ujawniony przez FS. A co gdy pedofil (Michał M.) jest nadal księdzem i odmawia litanię w radiu kierowanym przez p. Rydzyka i mającym hasło „Katolicki głos w twoim domu” za swoje ideowe przesłanie? Ów Michał M., czyli proboszcz z Tylawy, bo o niego chodzi, był kryty przez p. Michalika, arcybiskupa (teraz seniora) przemyskiego. W końcu został skazany na dwa lata więzienia z zawieszeniem na pięć, a więc niezbyt surowo. Ale księdzem pozostał.","Pan Michalik zaś stwierdził: „Wielu tych molestowań udałoby się uniknąć, gdyby te relacje między rodzicami były zdrowe. Słyszymy nieraz, że to często wyzwala się ta niewłaściwa postawa czy nadużycie, kiedy dziecko szuka miłości. Ono lgnie, ono szuka. I zagubi się samo i jeszcze tego drugiego człowieka wciąga”. Potem przeprosił za... lapsus językowy.","Teraz jednak milczy, zapewne w zgodzie ze swoim sumieniem. Wedle kurii przemyskiej (oświadczenie po emisji FS) Michał M. ma odprawić pokutę i modlić się oraz nie wolno mu publicznie występować. Surowe kary, zwłaszcza uniemożliwienie mu dalszego ozdabiania swym głosem rozgłośni ojca dyrektora.",Marek Lisiński: Rozliczanie Kościoła w Polsce nie będzie łatwe,"Rozmaitych wątpliwości co do rzeczywistego stanowiska polskich biskupów wobec pedofilii w KK nie rozwiewa ich list do wiernych z 26 maja. Mniej więcej połowa całego tekstu obficie posypuje głowy popiołem, reszta ogólnikowo wspomina o rozmaitych działaniach, np. edukacyjnych, mających zapobiec pedofilii, i apeluje o współpracę ze strony wiernych świeckich. O odpowiedzialności w świetle prawa jest niewiele, jedno zdanie (od razu okraszone wzmianką o poświęceniu kapłanów): „Tych czynów dopuścili się konkretni ludzie i oni powinni zostać ukarani za swoje czyny. Wesprzyjmy w tych trudnych chwilach kapłanów pracujących z poświęceniem, by nie utracili zapału i otrzymali umocnienie ze strony wiernych świeckich”.","Ale co gdy ktoś, tak jak p. Gądecki, będzie nadgorliwie korzystał z tajemnicy zawodowej lub, jak p. Polak, nie zechce się odnieść do „nieznanych sobie przypadków”? W liście brak jakiejkolwiek wzmianki o współpracy z wymiarem sprawiedliwości. Przeoczenie czy osobliwie systemowe podejście do sprawy?","Adam Szostkiewicz: Jak walczyć z pedofilią w Kościele, gdy rządzi PiS?","Nie próżnują też niektórzy świeccy specjaliści od Polaka katolika, honoru i ojczyzny. Bardzo szczególna opinia padła ze strony p. Bukowskiego, doktora filozofii, który stale dostarcza mi rozmaitych inspiracji. Rzecz ujął tak: „»Gazeta Polska Codziennie« [piórem pp. Sakiewicza i Stankowskiego] opisała cztery przypadki byłych polityków Platformy Obywatelskiej skazanych za pedofilię. Jest to informacja ważna i pouczająca. W filmie Sekielskiego bohaterami negatywnymi było trzech księży pedofilów. (…) Szef klubu Platformy Obywatelskiej (…) Sławomir Neuman zapewnił w rozmowie z Niezależną, że wszystkie te osoby zostały już usunięte z PO. Nie omieszkał też dodać, że jego zdaniem problemem w Polsce nie są osoby skazane za pedofilię, a księża, których nie ściga się za tego typu przestępstwa. (…) Nie wiem, czy bardziej podziwiać bezczelność, czy głupotę prominentnego polityka Platformy Obywatelskiej”.","Ja natomiast podziwiam p. Bukowskiego uważającego za ważne i pouczające, że w FS jest mowa o trzech księżach pedofilach, natomiast w „GPC” o czterech sprawcach czynów pedofilskich będących członkami PO. Niewykluczone (wypowiadam się w trybie modalnym, bo możliwości paralogiczne dr. Bukowskiego są niezbadane), że ułamek trzy czwarte ma wyrażać fakt, że na trzech pedofilów z KK przypada czterech z PO – przypuszczam, że pp. Sakiewicz i Stankowski podzielają to oszacowanie.","FS zajmuje się pedofilią właśnie w KK z powodów dobrze znanych także poza Polską. W poprzednim felietonie przytoczyłem dane kościelne – 350 przypadków (większość bez sankcji prawnej), a wedle oficjalnego wyjaśnienia p. Polaka było ich znacznie więcej. Rzecz nie w tym, że pedofile są skazywani (jest to przestępstwo zapewne nieuniknione, jak każde inne), ale to, że księża pedofile byli chronieni przez KK jako instytucję, niekiedy z pomocą organów państwowych – stale po 1989 r.","Ta rzecz jest bulwersująca. Pan Bukowski ma na to prostą odpowiedź. Zapytano go: „Tusk albo Schetyna przenosili ich do innej parafii, żeby zamieść sprawę pod dywan?”. Doktor filozofii, specjalista od fenomenologicznego wglądu w istotę rzeczy, wnikliwie odparł: „Proszę ich spytać”.","Problem seksualności w KK nie jest niczym nowym. Paweł Apostoł apelował, aby biskup, prezbiter i diakon mieli tylko po jednej żonie. Wprawdzie rozmaite dokumenty kościelne zalecały bezżenność duchownych (niniejsze uwagi dotyczą tylko księży diecezjalnych, zakony to odrębna kwestia), ale celibat wprowadzono dopiero w XI w. (tzw. reforma gregoriańska). Nie był jednak przestrzegany, np. szacuje się, że jedna czwarta kapłanów w końcu wieków średnich żyła w konkubinacie.","Niemniej KK nie ujawniał danych, a dzieła literackie zajmujące się życiem seksualnym duchowieństwa, np. „Dekamaron” Boccaccia, trafiały na Indeks Ksiąg Zakazanych lub były ostro krytykowane, jak „Monachomachia” Krasickiego. W 1971 r. powstał raport o przestrzeganiu celibatu, w którym stwierdzono, że wymóg bezżenności jest często naruszany zarówno heteroseksualnie, jak i homoseksualnie – bliższe dane nie zostały podane. W 1987 r. znajomy ksiądz ze Szwajcarii powiedział mi, że wedle danych wewnątrzkościelnych (nie określił ich bliżej) ok. 20 proc. księży (100 tys.) żyje w trwałych związkach konkubenckich. Jeśli tak rzeczywiście jest, to (nie)przestrzeganie celibatu jest stabilne na przestrzeni wieków.","Jeden z adwokatów związanych z kurią krakowską opowiadał mi, że co najmniej raz w miesiącu Pałac Arcybiskupi odwiedza zapłakana dziewczyna ze wsi, eskortowana przez rodzinę i sąsiadów, aby pożalić się, że jest w ciąży z lokalnym księdzem. Zostawała odesłana z kwitkiem, a bywało, że sprawcę przenoszono w inne miejsce, aby uniknąć zgorszenia. Skala homoseksualizmu w KK jest trudna do oszacowania, ale z opowieści kleryków wynika, że takie przypadki wcale nie są rzadkie. Rzetelny obraz seksualizmu w KK wymaga badań: m.in. socjologicznych, psychologicznych i medycznych. Dopiero wtedy można zajmować się motywacjami, skutkami, przestępczością itd. czy prowadzić badania porównawcze. A to jest warunek konieczny dla znalezienia systematycznej odpowiedzi na pytanie o pedofilię wśród księży, co postuluje p. Polak.","Tomasz Dostatni, dominikanin, jeden z niewielu duchownych, którzy nie owijają faktów ujawnionych przez FS, apeluje, aby KK był przezroczysty jak szkło w materii swej obyczajowości, także seksualnej. Wszelako wiele wskazuje na to, że ten postulat nie zostanie zrealizowany. KK jest instytucją autorytarną, podobnie jak wiele partii politycznych, sekretnych towarzystw itp. Tego rodzaju podmioty nie są skore do upubliczniania swoich wewnętrznych problemów, zwłaszcza niezgodnych z deklarowanymi zasadami.","Chociaż życie seksualne duchownych jest pilnie strzeżoną tajemnicą, lud Boży o nim wie i nawet jest wyrozumiały. Jeśli ktoś będzie zwiedzał sławną willę Farnese w Rzymie (teraz muzeum, niegdyś kardynalski apartament), usłyszy od przewodnika, że widocznymi schodami schodziły oblubienice poszczególnych eminencji, bynajmniej nie dla wspólnej modlitwy.","Niedawno telewizja (niepubliczna) przytoczyła opowieść o tym, jak pewna kobieta była ostrzegana przed posyłaniem wieczorową porą nieletniej córki do kościoła. Odpowiedziała, że wie, o co chodzi, ale „nasz ksiądz sam ma troje dzieci – jest dla nich dobry”. W FS występuje najwyraźniej wynajęty „moher” i przekonuje, że ksiądz też człowiek i ma swoje potrzeby.","Tego rodzaju opowieści można mnożyć ad infinitum. Wszelako wykrycie w miarę częstej pedofilii wśród księży stało się szokiem z uwagi na to, że dotyka dzieci ze strony tych, którzy mają być ich przewodnikami duchowymi. Formuła „święty Kościół grzesznych ludzi” być może da się jakoś pogodzić z konkubinatem duchownych lub ich „dojrzałym” homoseksualizmem, ale bezkarne wykorzystywanie seksualne dzieci w środowisku kościelnym nie jest społecznie wybaczalne, niezależnie od tego, że pedofilami są także murarze, ludzie bez zawodu czy politycy PO. Panowie Bukowski, Sakiewicz i Stankowski (i podobni mędrcy) nie mogą tego ogarnąć – zapewne z powodu przerostu gruczołów politycznych zakłócających poprawną percepcję rzeczywistości lub, aby użyć aforyzmu Leca, dlatego, że „najwierniej podtrzymują mity najmici”.",Jan Hartman: Czy Sekielscy obalą PiS?,"Atmosfera wokół seksualnych praktyk w KK – z jednej strony brak stosownej wiedzy, z drugiej traktowanie wielu spraw z przymrużeniem oka – utrudnia znalezienie właściwej odpowiedzi systemowej na problem pedofilii duchownych. KK będzie bronił sprawców, powołując się np. na domniemanie niewinności czy kłopoty z odróżnieniem działań przestępczych od takich, które nie stoją w sprzeczności z prawem – tak czyni każda instytucja broniąca swoich. Nie ma co się dziwić, że KK uważa pedofilów za margines („konkretni ludzie i oni powinni być ukarani”), ale nie za problem – typowe w traktowaniu niewygodnych faktów w organizacjach autorytarnych. Wspomniany list z 26 maja nie był wszędzie czytany – odsyłano wiernych do gazetek parafialnych, zapewne po to, aby „maluczcy” byli przekonani, że „w tym kontekście w szczególny sposób doceniamy pracę zdecydowanej większości kapłanów, którzy wierni Ewangelii gorliwie i ofiarnie służą Bogu i ludziom. Nie pozwólmy, by dobro, które dokonuje się w Kościele przez ich posługę, przesłoniły nam grzechy konkretnych osób. Na zasadzie odpowiedzialności zbiorowej nie przenośmy też win konkretnych osób w sutannach na wszystkich księży”.","Co bardziej radykalni obrońcy KK perorują o celowym spisku przeciwko tej instytucji, nawet sponsorowanym z zewnątrz. Cóż, zarówno list z 26 maja, jak i niektóre mowy obrończe, np. p. Ziemkiewicza, jakoś dziwnie przypominają epistoły Biura Politycznego PZPR w sprawie tzw. błędów i wypaczeń, w których argumentowano, że mylili się konkretni ludzie, ale nie Partia.","Problem pedofilii w KK jest poważny, jak pokazały wydarzenia w wielu krajach. Ograniczając się do sytuacji w Polsce, żadna komisja wewnątrzkościelna sprawy nie rozwiąże, podobnie jak mieszana czy całkowicie zewnętrzna, dopóki władze państwowe będą powolne wobec KK. Pomysł Zwykłego Posła, aby powstała komisja badająca przypadki pedofilii we wszystkich środowiskach, zwyczajnie rozmydla problem, niewykluczone, że celowo w odniesieniu do KK. Badania przestępstw seksualnych wobec nieletnich są sprawą specjalistów, np. prawników, kryminologów, psychologów, socjologów itd. Jeśli takowe studia nie są w Polsce zbyt rozwinięte, niech p. Gowin da stosowny grant, zamiast marnotrawić pieniądze na niewydarzoną reformę nauki i szkolnictwa wyższego. Na razie z jednej strony dziękuje Sekielskim i biada nad tym, że Kościół nie poradził sobie etc., ale z drugiej strony prawi: „Cała sprawa pedofilii jest wykorzystywana, by uderzać w Kościół i budować fałszywy wizerunek rzekomego sojuszu Kościoła z PiS i Zjednoczoną Prawicą”. Dobry żart, ale tynfa niewart.","Pan Ziobro pospiesznie przygotował nowelizację Kodeksu karnego, wprawdzie zaostrzającą kary za pedofilię, ale zapomniał o penalizacji doprowadzenia małoletniego do obcowania płciowego, czyli typowym sposobie wykorzystywania seksualnego dzieci, stosowanym przez duchownych w relacjach opartymi np. na zaufaniu ze strony małoletnich penitentów(ek) do spowiedników.","Trudno ocenić, czy p. Ziobro działał z właściwą sobie indolencją prawną czy z intencją ograniczenia odpowiedzialności księży, ale rzecz jest interesująca sama w sobie. Tak czy inaczej kroki podjęte przez władze nie wskazują na systemowe działania władz w sprawie ograniczenia pedofilii w KK. Księża pedofile zapewne dalej będą mogli liczyć na kościelną ochronę (np. w formie odwoływania się do tajemniczej „tajemnicy zawodowej”) i niewykluczone, że na pobłażliwość prokuratury (p. Piotrowicz może być konsultantem, ma wprawę w związku ze sprawą proboszcza z Tylawy).","Dopóki będzie trwał sojusz (nie rzekomy, ale rzeczywisty) ołtarza z tronem, kilku pedofilów w sutannach być może zostanie skazanych, ale słowa p. Kaczyńskiego: „Ani purpura, ani Nobel, ani Oscar nie uchronią przed odpowiedzialnością za pedofilię”, będą miały znaczenie raczej symboliczne, zwłaszcza jeśli chodzi o pierwszy człon. Na placu boju pozostaną murarze etc., ewentualnie nieokreślony zegarmistrz świata purpurowy.",Daniel Passent: Ołtarz i tron poruszone,"Prawo i Sprawiedliwość wygrało wybory europejskie zdecydowanie. Teoretycznie były one dla prawicy najtrudniejsze, gdyż najmniej istotne dla jej elektoratu. Ale to nie miało tym razem znaczenia. Zdolności mobilizacyjne PiS po czterech latach sprawowania władzy okazały się niebywałe. Takiego poparcia nie miała jeszcze żadna partia w dziejach III RP.","PiS dostało teraz o 200 tys. głosów więcej niż w wyborach parlamentarnych 2015 r. Zbliżając się do poparcia sześciomilionowego. Gdyby to były wybory parlamentarne, dotychczasowy rekord Platformy Obywatelskiej z 2007 r. ","Miał być „remis ze wskazaniem na PiS”, wyszło zdecydowane zwycięstwo PiS. Siedmiopunktowa przewaga Zjednoczonej Prawicy nad Koalicją Europejską jeszcze w noc wyborczą wydawała się nieprawdopodobna. Ale fakty są nieubłagane: partia Jarosława Kaczyńskiego wygrała eurowybory; w południowo-wschodnich okręgach uzyskała nadwyżkę niemal druzgocącą, kilku kandydatów pobiło krajowe rekordy poparcia (500 tys. głosów na Beatę Szydło robi wrażenie). Zważywszy że to głosowanie miało być dla opozycji najłatwiejsze, a po przebiegu wyborów samorządowych spodziewano się nowej antypisowskiej mobilizacji wielkich miast, w sumie dla Koalicji wyniki są bardziej niż rozczarowujące, a nastroje zrozumiale podłe. ",Tekst ukazał się w POLITYCE w lipcu 2008 r.,"Poszłam na imprezę z nowym chłopakiem i co tu dużo gadać, przedawkowałam alkohol, on też, ale mniej. Rano już nie byłam dziewicą. Nic nie pamiętałam – opisuje Ewelina. – Długo byłam przekonana, że to ja jestem winna, bo go nie dopilnowałam. Najgorsze jest to, że potem byłam z nim jeszcze prawie trzy lata. To wracało, ale byłam od niego przedziwnie uzależniona. Teraz go nienawidzę, to największy skurwysyn, jakiego spotkałam. ","Na początek szokująca liczba: 9 mln kobiet w Unii Europejskiej zostało zgwałconych po ukończeniu 15. roku życia – wynika z badań Agencji Praw Podstawowych. Równie niepokoi, że tylko niewielkie grono europejskich państw traktuje to przestępstwo poważnie.","Przy okazji akcji #MeToo, która ujawniła (głównie mężczyznom) skalę przemocy seksualnej, jakiej kobiety doświadczają każdego dnia, powróciła debata na temat „zgody na seks”. W unijnym prawodawstwie definicja gwałtu jako seksu bez udzielonej świadomie i dobrowolnie zgody nie jest niczym nowym. Wprowadziła ją Konwencja o zapobieganiu i zwalczaniu przemocy wobec kobiet i przemocy domowej (tzw. Konwencja stambulska) z maja 2011 r. Konwencja wymaga od sygnatariuszy włączenia do krajowych kodeksów przepisów określających gwałt właśnie w ten sposób. Ratyfikowało ją na razie 20 krajów, ale większość z nich do tej rekomendacji się nie dostosowała. Polska także.","Szwedzkie badania kliniczne z 2017 r. wykazały, że 70 proc. z prawie 300 zgwałconych kobiet doświadczyło mimowolnego paraliżu całego ciała w czasie gwałtu. To „zmrożenie” jest częstą fizjologiczną i psychologiczną reakcją organizmu na atak seksualny. Pozostawia kobietę niezdolną do przeciwstawienia się. Bezsilną, bezwolną, w kompletnym bezruchu.","Zabezpieczenie się przed gwałtem nie jest zadaniem i obowiązkiem kobiet. To mężczyźni powinni zaprzestać wykorzystywania swoich żon, które zależą od nich finansowo, dziewczynek, dla których to pierwszy seksualny kontakt w ogóle, kobiet, którym podali pigułkę gwałtu. To na nich spoczywa odpowiedzialność, nie na kobietach, które „nie reagują”. Oto 10 państw, które zrozumiały, że seks bez świadomej zgody to gwałt:","Od 1 lipca 2018 r. w Szwecji obowiązuje nowe prawo, zgodnie z którym za gwałt uznaje się także taki kontakt seksualny, na który jedna ze stron „nie wyraziła zgody w sposób niebudzący wątpliwości, słowem lub gestem”. Bierność ofiary nie będzie uznawana za zgodę.","Zgodnie z wcześniejszymi przepisami prokuratorzy musieli udowodnić, że sprawca użył przemocy, groźby, podstępu lub że wykorzystano bezradność ofiary (np. gdy była pod wpływem alkoholu), by móc zasądzić wyrok skazujący za gwałt. Zgodnie z nowymi przepisami, jeżeli ktoś zechce kontaktu seksualnego z drugą osobą, która „nie jest aktywna lub wydaje się niezdecydowana, on lub ona musi upewnić się, że ta osoba ma [na to zbliżenie] ochotę”. Nowe prawo wprowadza pojęcie „gwałtu z zaniedbaniem” oraz „wykorzystania seksualnego z zaniedbaniem”, czyli sytuacji, w których sprawca nie zadbał o uzyskanie wyraźnej zgody drugiej strony na kontakt. Będzie za to grozić kara do czterech lat pozbawienia wolności.","Nowe prawo ma ambicję zmiany postaw i kultury. „Prawo spełnia też funkcję normatywną, czyli wyraża to, co jest lub nie jest dopuszczalne w społeczeństwie” – tłumaczy Katarina Bergehed ze szwedzkiego oddziału Amnesty International. I przypomina, że prawo z 1979 r., które zakazało bicia dzieci, zmieniło sposób, w jaki społeczeństwo postrzegało kary cielesne. Szwedzi liczą, że w tym przypadku stanie się tak samo.","Pod koniec marca parlament Islandii uchwalił ustawę, która przenosi ciężar dowodu winy z osoby zgwałconej, która do tej pory musiała udowodnić, że nie wyraziła zgody na seks, na oskarżonego, który teraz musi udowodnić, że wyraźną zgodę otrzymał. Zgodnie z nowym prawem zgoda jest uznawana za ważną, gdy jest wyrażona z własnej woli. Nie zostanie uznana, jeśli wyrażona została pod wpływem groźby, przemocy, przymusem.","Islandzki parlament przyjął tę ustawę niemal jednomyślnie. Inicjatorem zmiany prawa był Jón Steindór Valdimarsson – poseł opozycyjnej partii Reform, która ma zaledwie czterech przedstawicieli w parlamencie. „Mam nadzieję, że pomoże to zapobiec kontaktom seksualnym bez zgody. Wierzę, że ta zmiana jest ważnym krokiem w kierunku ograniczenia przemocy seksualnej wobec kobiet” – mówił.",Ustawę określającą na nowo przestępstwo gwałtu Bundestag uchwalił ponad dwa lata temu. Zgodnie z poprzednimi przepisami zdefiniowanymi w art. 177 kodeksu karnego ofiary powinny były bronić się przed aktem stanowiącym gwałt. Wielu gwałcicieli unikało tym sposobem kar. Obecnie za gwałt jest uznawany stosunek wbrew woli kobiety. Sprawcy grozi do 5 lat więzienia.,"To kamień milowy w Niemczech, gdzie aż do lat 90. gwałt w małżeństwie nie był nawet przestępstwem – uważa Eva Högl, wiceprzewodnicząca frakcji SPD w Bundestagu. To było średniowieczne prawo – dodaje Kristina Lunz, współtwórczyni kampanii „Nie znaczy nie” („Nein heißt Nein”). Jak podkreślała w wywiadach telewizyjnych Luzn, wśród swoich koleżanek miała takie, które padły ofiarą gwałtu i nie zgłosiły tego na policję. Uważały, że to nie ma sensu, bo usłyszałyby pytanie: dlaczego się nie broniłaś?","Prawo irlandzkie stanowi, że „gwałt ma miejsce, gdy dana osoba nie wyraziła zgody na stosunek seksualny lub jeśli sprawca był lekkomyślny w kwestii tego, czy ofiara wyraziła zgodę na seks”. Przez wiele lat sądy pozostawiały sobie prawo do stworzenia własnej definicji tego, co stanowi zgodę. Dopiero w 2018 r. znowelizowano przepisy, uznając, że bycie nieprzytomną, śpiącą lub pod wpływem alkoholu nie jest zaproszeniem do seksu.","Oba kraje uznają, że każdy akt seksualny, niezależnie od jego charakteru, popełniony wobec osoby niewyrażającej na niego zgody, stanowi przestępstwo. Zgody nie uważa się za wydaną także wtedy, gdy doszło do użycia przemocy, przymusu lub podstępu.","W Anglii i Walii od 2004 r. osoba, która odbywa stosunek seksualny z inną osobą, która nie wyraża zgody na niego lub nie ma „uzasadnionego” przekonania o tym, że taka zgoda jest, popełnia przestępstwo. Analogiczne przepisy obowiązują od 2009 r. w Szkocji i od 2008 r. w Północnej Irlandii. W Szkocji za „uzasadnione przekonanie” rozumie się kroki, jakie mężczyzna podjął, by upewnić się, czy kobieta zgadza się na seks. Uznaje się, że kobieta nie może w sposób dobrowolny i świadomy zgodzić się na seks m.in. pod wpływem alkoholu, narkotyków, kiedy jest nieprzytomna, zastraszana, bezprawnie przetrzymywana, wprowadzana w błąd co do okoliczności sytuacji, w której się znajduje. Nikt inny nie może wyrazić za nią zgody. Kobieta ma prawo do wycofania zgody w trakcie stosunku, mimo że początkowo się na niego zgodziła.","Hiszpański premier Pedro Sanchez zapowiedział, że jego centrolewicowy rząd jeszcze w tym roku wprowadzi przepisy uznające, że seks bez wyraźnej zgody to gwałt. Prawo byłoby podobne do tego, które weszło w życie w Szwecji w tym miesiącu. Obecna definicja gwałtu pochodzi z 1995 r. „Hiszpania bardzo się zmieniła od tamtego czasu” – oświadczył minister sprawiedliwości Rafael Catalá.","Zmianę prawa przyspieszyły tragiczne wydarzenia z Pampeluny. W lipcu 2016 r. pięciu mężczyzn zgwałciło młodą dziewczynę. Sprawcy zabrali jej telefon, nie miała jak powiadomić policji ani rodziny. Sąd w Nawarze uznał jednak, że sprawcy nie dopuścili się gwałtu, ale wykorzystali ją seksualnie, i zamiast 23 lat więzienia, które grożą za ten ostatni, skazał ich na 9 lat, finansowe odszkodowanie dla ofiary plus 900 euro za kradzież telefonu.","Mimo że na nagraniach widać i słychać, jak cierpi, obrońcy oskarżonych twierdzili, że miała rzekomo wyrazić zgodę na grupowy seks z piątką dopiero co poznanych mężczyzn. Jako „dowód” wskazywali na jej bierność, widoczną na nagraniach.","Nowe prawo ma wykluczyć konieczność udowodnienia przemocy i podstępu – zapowiedziała Carmen Calvo, ministra ds. równości oraz wicepremiera w hiszpańskim rządzie.",Podobne propozycje rozważają Finlandia i Dania.,"W scenariuszach politycznych opozycji gdańskie obchody rocznicy 4 czerwca zajmowały miejsce wyjątkowe. I to niezależnie od symbolicznej rangi tego święta w budowaniu optymistycznej opowieści o III RP. Rozpisane na wiele dni, z inauguracją wypadającą raptem tydzień po wyborach europejskich, miały odgrywać rolę uroczystego otwarcia nowego etapu przed decydującą kampanią o Sejm i Senat. Zademonstrować siłę i rozmach szeroko pojętego obozu demokratycznego, wykrzesać entuzjazm z jego sympatyków. Z solidarnościową symboliką w tle, pamięcią po Pawle Adamowiczu, figurą Lecha Wałęsy, wreszcie autorytetem Donalda Tuska.","Wszystko popsuł wynik wyborów. Aż takiej klęski Koalicji Europejskiej nikt się nie spodziewał. A co gorsza, nie było dość czasu, aby tę klęskę oswoić i przetrawić. Zamiast oczekiwanego entuzjazmu w szeregach opozycji dominuje dziś fatalizm. Realną perspektywą na kolejne wybory wydaje się już nie tyle pokonanie PiS, ile relatywnie niewysoka porażka (np. uniemożliwiająca przyszłej większości parlamentarnej odrzucenie prezydenckiego weta; to na wypadek zwycięstwa opozycji w przyszłorocznych wyborach na prezydenta). Trwają w najlepsze burzliwe rozliczenia, eksponowane są głównie pretensje i urazy, niemal wszyscy o coś się obwiniają. To nie jest dobry czas na świętowanie.","Największy przegrany tych wyborów Grzegorz Schetyna paradoksalnie może mówić o szczęściu w nieszczęściu. Bo główną polityczną rolę w tych obchodach pisano przecież nie jemu, lecz Donaldowi Tuskowi. W tym scenariuszu czerwcowe święto miało być okazją do wielkiego powrotu Tuska (choć jeszcze nieoficjalnego) do krajowej polityki. Jego stronnicy oczekiwali, że skorzysta ze sposobności, jaką daje wystąpienie przed tłumem świętujących gdańszczan, do ogłoszenia nowego otwarcia. Czyli wezwie partie do poszerzenia opozycyjnej koalicji o samorządowców i społecznych aktywistów, otwarcia się na nowe tematy i wrażliwości ideowe. Po czym zaoferuje (czy raczej – narzuci) własny patronat nad blokiem.","Warunkiem realizacji tak sformułowanego planu była zresztą przegrana KE w wyborach europejskich. Inaczej w ogóle nie byłoby pretekstu do interwencji Tuska. Choć musiałaby to być przegrana mimo wszystko pozostawiająca nadzieję na odwrócenie karty w kolejnym rozdaniu – po wyeliminowaniu dotychczasowych błędów, dokonaniu niezbędnych korekt, wzmocnieniu przywództwa. Stało się inaczej. Zamiast podobno wręcz oczekiwanej przez Tuska przegranej na opozycję spadła wielka klęska. Sam wynik KE był zresztą zgodny z oczekiwaniami. To poparcie dla PiS tym razem wystrzeliło w nadprzestrzeń. Był to pokaz potęgi rządzącej partii i jej niezwykłych zdolności mobilizacyjnych. Dla opozycji zdecydowanie paraliżujący. Chwilowo więc zapanowała po tej stronie wielka smuta, siłą rzeczy tłumiąc wiarę w możliwości alternatywnych zbawców.","Sprzyjający grunt pod powrót Tuska nagle więc wyjałowiał. Tym bardziej że szef Rady Europejskiej dopiero co gościł w Polsce, nie zaspokajając zresztą wygórowanych oczekiwań towarzyszących tej wizycie. Za to opatrzył się publiczności i teraz trudniej mu będzie przykuć uwagę kolejnym wystąpieniem. Ostatnie sondaże popularności też nie były dla Tuska łaskawe. Czy w tak niesprzyjających warunkach zaryzykuje więc wyjście z jakimkolwiek projektem politycznym? Do końca wykluczyć tego nie można, nawet wielu jego potencjalnych sojuszników nie ma co do tego jasności. Choć warto pamiętać, że Tusk zawsze był politykiem wyjątkowo ostrożnym, unikającym scenariuszy niedających pewności sukcesu. Samotne szarże bez przygotowania zdecydowanie nie są w jego stylu.","Komentując ostatnie wybory, zalecał zresztą liderom KE ostrożność i odradzał szukania „nowych rozwiązań”. Dodał przy tym, iż sam nie aspiruje do roli „organizatora życia w opozycji”. Co by oznaczało, że nie zamierza niczego robić wbrew Schetynie, a już zwłaszcza podważać jego przywództwa. Obaj politycy kilka dni temu spotkali się zresztą w Brukseli, choć nie wiadomo, do jakich doszli konkluzji. Z drugiej strony Tusk powinien mimo wszystko zawrzeć w swoim gdańskim wystąpieniu jakieś polityczne impulsy. W końcu będzie to centralny punkt obchodów, a sama przemowa od miesiąca zapowiadana była jako ważna. Być może więc zaoferuje własny patronat nad szykowaną skądinąd inicjatywą startu samorządowców do Senatu pod wspólnym koalicyjnym szyldem. Na co Schetyna chętnie przystanie, gdyż tak skrojona ingerencja Tuska nie podważałaby jego przywództwa.","Donald Tusk w Poznaniu: Przyszłość Polski zależy od tego, czy będziemy zamykali ludziom usta","Wygląda na to, iż nie ma alternatywy dla dotychczasowej konstrukcji opozycyjnej. I to jej obecni liderzy zapewne będą odpowiadać za reanimację Koalicji Europejskiej oraz jej transformację w blok na wybory parlamentarne. Dziś kluczową sprawą jest to, czy znajdzie się w jego składzie PSL. W sobotę zbierze się Rada Naczelna Stronnictwa i przewidywana jest wyjątkowo burzliwa dyskusja.","le się jednak stanie, jeśli w wyniku obniżenia politycznych oczekiwań odwrócona zostanie uwaga od rozpoczynających się w sobotę obchodów. Będzie to bowiem unikalne, jeśli chodzi o skalę i rozmach, spotkanie obywatelskiej Polski, coś w rodzaju wielkiej agory. Z udziałem ruchów i organizacji społecznych, samorządów, środowisk intelektualnych, think tanków. Cel jest taki, aby przełamać programową niemoc opozycyjnej polityki, zaoferować jej nowe rozwiązania, może nawet zarysować wizję przyszłej Polski po Kaczyńskim. Na przekór powtarzanej do znudzenia pisowskiej propagandzie, że horyzont opozycji zamyka się w ciasnym „aby było tak, jak było”.","Jeśli nawet gdańskie święto nie zdoła więc bezpośrednio wpłynąć na dynamikę polityczną, w dłuższej perspektywie może przynieść istotne skutki. Ostateczny test przydatności dzisiejszej opozycji zbliża się bowiem wielkimi krokami. I już niedługo może się otworzyć powszechne zapotrzebowanie na zupełnie nowy projekt polityczny. Problem w tym, że projekty poważne rzadko kiedy powstają na odgórne zamówienie. Zwykle brały się z fermentu, dyskusji, uzewnętrznionej ambicji wpływania na kształt świata. Warto więc tego ducha już teraz ożywiać.","Antyeuropejski populizm w Europie Środkowej otrzymał w ostatnich dniach znaczący cios. Rządząca w Rumunii Partia Socjaldemokratyczna (PSD) poniosła porażkę w wyborach do Parlamentu Europejskiego, głosujący odrzucili w odbywającym się równolegle referendum rządowy projekt zmian wymiaru sprawiedliwości, a następnego dnia Wysoki Trybunał Kasacyjny i Sprawiedliwości podtrzymał wyrok 3,5 roku więzienia dla Liviu Dragnea, lidera PSD i przewodniczącego niższej izby parlamentu.","Dragnea, do niedawna najpotężniejszy człowiek w Rumunii, siedzi już w więzieniu. Twierdzenie, że może to być początek zmian w regionie, jest jednak przedwczesne. Bo wiadomo – Rumunia jest inna, jak pisał Lucian Boia.","Tak naprawdę najistotniejsze są tu wyniki wyborów do PE oraz referendum. Aresztowanie Dragnea jest po prostu bardzo spektakularne. A w wyborach jego partia otrzymała 23,48 proc. głosów. Zwycięzcą okazała się Partia Narodowo-Liberalna (PNL) z wynikiem 28,12 proc. Na trzecim miejscu znalazła się zaś koalicja Związku Zbawienia Rumunii i Partii Plus, które otrzymały 23,24 proc. (są to stosunkowo nowe partie, obie mają obywatelski i proeuropejski charakter). Przyszła koalicja narodowych liberałów i nowych ugrupowań jest jak najbardziej realna.","Nie ma wątpliwości więc, że Rumuni zdecydowanie odrzucili tani populizm serwowany w tym przypadku przez postkomunistów, którzy opierali się na polityce socjalnej i „konserwatywnych” wartościach, a od jakiegoś czasu przyjęli również konfrontacyjny ton w relacjach z Brukselą. Poza tym jednak przez cały czas starali się tak zmienić prawo, by podporządkować sobie wymiar sprawiedliwości i uniemożliwić walkę z korupcją (to właśnie było główną osią sporu z UE). Dragnea i jego współpracownicy nieustannie promowali wizję rumuńskiego „państwa równoległego” (czyli sojuszu prezydenta, służb specjalnych i części wymiaru sprawiedliwości), które ma bojkotować politykę rządu, a nawet działać przeciw narodowi i jego wartościom oraz być na usługach zachodnich mocodawców.","• Prezydent tego kraju Klaus Iohannis nie wywodzi się z obozu rządzącego, lecz z opozycyjnej PNL.","• Rządy PSD, a szczególnie próby zmian w kodeksie karnym, od początku spotykały się z protestami społecznymi w skali, o której w Polsce mogliśmy mówić tylko w przypadku krótkiego ożywienia społecznego latem 2017 r. W Rumunii, również ze względu na Klausa Iohannisa, rządowi nie udało się podporządkować sobie sądownictwa.","• PSD nie doszło do władzy na hasłach „wstawania z kolan”. W dużej mierze zdobyli ją ponownie dzięki błędom kampanijnym rywali, sprawnej organizacji i hasłom socjalnym. Antyunijną retorykę Dragnea przyjął w dużej mierze dlatego, że nie miał innego wyjścia – dla zachowania władzy „musiał” spróbować sięgnąć po wymiar sprawiedliwości, a to nie mogło spotkać się z przyjazną reakcją Brukseli. Przyjęcie tej narracji miało więc wymiar znacznie bardziej pragmatyczny niż ideowy.","• Dużą rolę w życiu politycznym kraju odgrywa liczna i aktywna emigracja – młodzi ludzie mieszkający w krajach UE przyjmują zdecydowanie proeuropejskie postawy, są zaangażowani (również wyborczo) w sytuację w kraju.","• Dragnea opierał swoją władzę w partii nie tyle na charyzmie, ile na bezwzględności działań i klientelizmie. Trzeba przyznać, że i tak długo udawało mu się utrzymać na szczycie, wymieniać premierów zgodnie ze swoim interesem i dusić próby buntu. Teraz jednak niedawni koledzy z partii nie staną za nim murem.","Różnice można by pewnie jeszcze mnożyć. Ciekawym sygnałem dla regionu jest jednak to, że w proeuropejskim społeczeństwie nie można wiele ugrać, walcząc z Brukselą. Pytanie, czy PiS spojrzy na to jako na lekcję i czy Rumuni przypadkiem nie są bardziej proeuropejscy niż Polacy.",Artykuł ukazał się w internetowym wydaniu „Nowej Europy Wschodniej”,"„Podjęliśmy decyzję o budowaniu bloku na wybory parlamentarne na czele z PSL. Będziemy gromadzić wśród nas tych wszystkich, którzy podzielają nasze wartości chrześcijańskie, demokratyczne, ludowe i narodowe” – powiedział Władysław Kosiniak-Kamysz po posiedzeniu sobotniej Rady Naczelnej PSL. Jednak o tym, czy Koalicja Polska powstanie na pewno, Rada Naczelna PSL zadecyduje na koniec czerwca.","Do tego czasu PSL zamierza zebrać kandydatury na listy wyborcze i już teraz rozpocząć kampanię do wyborów jesiennych. Ma się ona odbywać, jak zapewniano, na spotkaniach w każdej gminie, na każdym targowisku.","Idea Koalicji Polskiej ma być skierowana „do wszystkich Polaków”. Pytany przez dziennikarzy, kto mógłby zapisać się do Koalicji Polskiej poza PSL, prezes Kosiniak-Kamysz wskazał na Bezpartyjnych Samorządowców, którzy uzyskali około 10 proc. w wyborach samorządowych. Czy do takiej koalicji nie mógłby się zapisać PiS? Według szefa ludowców PiS to nie jest partia, która szuka zgody i przyjaciół.","Prezes PSL nakreślił także podstawy programu wyborczego na wybory parlamentarne. Postuluje m.in. bezpłatne leki i szczepionki dla dzieci; emeryturę bez podatku, która ma być korzystniejsza niż trzynasta emerytura; promowanie dobrej polskiej żywności (zerowy VAT na certyfikowaną zdrową żywność); rozszerzenie programu 500 plus do końca studiów, czyli 26. roku życia; dopłaty do hektara wzrosną do 1200 złotych; spadek stawek podatkowych dla przedsiębiorców: 10 proc. PIT dla samozatrudnionych.","PSL, startując w ramach Koalicji Europejskiej w wyborach 26 maja, zdobyło tylko trzy mandaty w europarlamencie.","W XX w. zdarzyło się to zaledwie trzy razy. W 1920 r. pokonanie sowieckiej Rosji zablokowało pochód komunizmu w głąb kontynentu. W 1939 r. odrzucenie przez Polskę współpracy z hitlerowskimi Niemcami i jej sojusz z Francją i Anglią zaważyły na przebiegu II wojny światowej. Po raz trzeci Polacy przestawili zwrotnicę dziejów właśnie w 1989 r., kiedy zadali nokautujący cios systemowi komunistycznemu w swoim kraju, co zapoczątkowało rychły jego upadek w całej Europie Środkowej i Wschodniej.","Niestety, instrumentalne wykorzystywanie historii przez część polityków sprawia, że rok 1989 jest często przedstawiany w krzywym zwierciadle. ","Na początek szokująca liczba: 9 mln kobiet w Unii Europejskiej zostało zgwałconych po ukończeniu 15. roku życia – wynika z badań Agencji Praw Podstawowych. Równie niepokoi, że tylko niewielkie grono europejskich państw traktuje to przestępstwo poważnie.","Przy okazji akcji #MeToo, która ujawniła (głównie mężczyznom) skalę przemocy seksualnej, jakiej kobiety doświadczają każdego dnia, powróciła debata na temat „zgody na seks”. W unijnym prawodawstwie definicja gwałtu jako seksu bez udzielonej świadomie i dobrowolnie zgody nie jest niczym nowym. Wprowadziła ją Konwencja o zapobieganiu i zwalczaniu przemocy wobec kobiet i przemocy domowej (tzw. Konwencja stambulska) z maja 2011 r. Konwencja wymaga od sygnatariuszy włączenia do krajowych kodeksów przepisów określających gwałt właśnie w ten sposób. Ratyfikowało ją na razie 20 krajów, ale większość z nich do tej rekomendacji się nie dostosowała. Polska także.","Szwedzkie badania kliniczne z 2017 r. wykazały, że 70 proc. z prawie 300 zgwałconych kobiet doświadczyło mimowolnego paraliżu całego ciała w czasie gwałtu. To „zmrożenie” jest częstą fizjologiczną i psychologiczną reakcją organizmu na atak seksualny. Pozostawia kobietę niezdolną do przeciwstawienia się. Bezsilną, bezwolną, w kompletnym bezruchu.","Zabezpieczenie się przed gwałtem nie jest zadaniem i obowiązkiem kobiet. To mężczyźni powinni zaprzestać wykorzystywania swoich żon, które zależą od nich finansowo, dziewczynek, dla których to pierwszy seksualny kontakt w ogóle, kobiet, którym podali pigułkę gwałtu. To na nich spoczywa odpowiedzialność, nie na kobietach, które „nie reagują”. Oto 10 państw, które zrozumiały, że seks bez świadomej zgody to gwałt:","Od 1 lipca 2018 r. w Szwecji obowiązuje nowe prawo, zgodnie z którym za gwałt uznaje się także taki kontakt seksualny, na który jedna ze stron „nie wyraziła zgody w sposób niebudzący wątpliwości, słowem lub gestem”. Bierność ofiary nie będzie uznawana za zgodę.","Zgodnie z wcześniejszymi przepisami prokuratorzy musieli udowodnić, że sprawca użył przemocy, groźby, podstępu lub że wykorzystano bezradność ofiary (np. gdy była pod wpływem alkoholu), by móc zasądzić wyrok skazujący za gwałt. Zgodnie z nowymi przepisami, jeżeli ktoś zechce kontaktu seksualnego z drugą osobą, która „nie jest aktywna lub wydaje się niezdecydowana, on lub ona musi upewnić się, że ta osoba ma [na to zbliżenie] ochotę”. Nowe prawo wprowadza pojęcie „gwałtu z zaniedbaniem” oraz „wykorzystania seksualnego z zaniedbaniem”, czyli sytuacji, w których sprawca nie zadbał o uzyskanie wyraźnej zgody drugiej strony na kontakt. Będzie za to grozić kara do czterech lat pozbawienia wolności.","Nowe prawo ma ambicję zmiany postaw i kultury. „Prawo spełnia też funkcję normatywną, czyli wyraża to, co jest lub nie jest dopuszczalne w społeczeństwie” – tłumaczy Katarina Bergehed ze szwedzkiego oddziału Amnesty International. I przypomina, że prawo z 1979 r., które zakazało bicia dzieci, zmieniło sposób, w jaki społeczeństwo postrzegało kary cielesne. Szwedzi liczą, że w tym przypadku stanie się tak samo.","Pod koniec marca parlament Islandii uchwalił ustawę, która przenosi ciężar dowodu winy z osoby zgwałconej, która do tej pory musiała udowodnić, że nie wyraziła zgody na seks, na oskarżonego, który teraz musi udowodnić, że wyraźną zgodę otrzymał. Zgodnie z nowym prawem zgoda jest uznawana za ważną, gdy jest wyrażona z własnej woli. Nie zostanie uznana, jeśli wyrażona została pod wpływem groźby, przemocy, przymusem.","Islandzki parlament przyjął tę ustawę niemal jednomyślnie. Inicjatorem zmiany prawa był Jón Steindór Valdimarsson – poseł opozycyjnej partii Reform, która ma zaledwie czterech przedstawicieli w parlamencie. „Mam nadzieję, że pomoże to zapobiec kontaktom seksualnym bez zgody. Wierzę, że ta zmiana jest ważnym krokiem w kierunku ograniczenia przemocy seksualnej wobec kobiet” – mówił.",Ustawę określającą na nowo przestępstwo gwałtu Bundestag uchwalił ponad dwa lata temu. Zgodnie z poprzednimi przepisami zdefiniowanymi w art. 177 kodeksu karnego ofiary powinny były bronić się przed aktem stanowiącym gwałt. Wielu gwałcicieli unikało tym sposobem kar. Obecnie za gwałt jest uznawany stosunek wbrew woli kobiety. Sprawcy grozi do 5 lat więzienia.,"To kamień milowy w Niemczech, gdzie aż do lat 90. gwałt w małżeństwie nie był nawet przestępstwem – uważa Eva Högl, wiceprzewodnicząca frakcji SPD w Bundestagu. To było średniowieczne prawo – dodaje Kristina Lunz, współtwórczyni kampanii „Nie znaczy nie” („Nein heißt Nein”). Jak podkreślała w wywiadach telewizyjnych Luzn, wśród swoich koleżanek miała takie, które padły ofiarą gwałtu i nie zgłosiły tego na policję. Uważały, że to nie ma sensu, bo usłyszałyby pytanie: dlaczego się nie broniłaś?","Prawo irlandzkie stanowi, że „gwałt ma miejsce, gdy dana osoba nie wyraziła zgody na stosunek seksualny lub jeśli sprawca był lekkomyślny w kwestii tego, czy ofiara wyraziła zgodę na seks”. Przez wiele lat sądy pozostawiały sobie prawo do stworzenia własnej definicji tego, co stanowi zgodę. Dopiero w 2018 r. znowelizowano przepisy, uznając, że bycie nieprzytomną, śpiącą lub pod wpływem alkoholu nie jest zaproszeniem do seksu.","Oba kraje uznają, że każdy akt seksualny, niezależnie od jego charakteru, popełniony wobec osoby niewyrażającej na niego zgody, stanowi przestępstwo. Zgody nie uważa się za wydaną także wtedy, gdy doszło do użycia przemocy, przymusu lub podstępu.","W Anglii i Walii od 2004 r. osoba, która odbywa stosunek seksualny z inną osobą, która nie wyraża zgody na niego lub nie ma „uzasadnionego” przekonania o tym, że taka zgoda jest, popełnia przestępstwo. Analogiczne przepisy obowiązują od 2009 r. w Szkocji i od 2008 r. w Północnej Irlandii. W Szkocji za „uzasadnione przekonanie” rozumie się kroki, jakie mężczyzna podjął, by upewnić się, czy kobieta zgadza się na seks. Uznaje się, że kobieta nie może w sposób dobrowolny i świadomy zgodzić się na seks m.in. pod wpływem alkoholu, narkotyków, kiedy jest nieprzytomna, zastraszana, bezprawnie przetrzymywana, wprowadzana w błąd co do okoliczności sytuacji, w której się znajduje. Nikt inny nie może wyrazić za nią zgody. Kobieta ma prawo do wycofania zgody w trakcie stosunku, mimo że początkowo się na niego zgodziła.","Hiszpański premier Pedro Sanchez zapowiedział, że jego centrolewicowy rząd jeszcze w tym roku wprowadzi przepisy uznające, że seks bez wyraźnej zgody to gwałt. Prawo byłoby podobne do tego, które weszło w życie w Szwecji w tym miesiącu. Obecna definicja gwałtu pochodzi z 1995 r. „Hiszpania bardzo się zmieniła od tamtego czasu” – oświadczył minister sprawiedliwości Rafael Catalá.","Zmianę prawa przyspieszyły tragiczne wydarzenia z Pampeluny. W lipcu 2016 r. pięciu mężczyzn zgwałciło młodą dziewczynę. Sprawcy zabrali jej telefon, nie miała jak powiadomić policji ani rodziny. Sąd w Nawarze uznał jednak, że sprawcy nie dopuścili się gwałtu, ale wykorzystali ją seksualnie, i zamiast 23 lat więzienia, które grożą za ten ostatni, skazał ich na 9 lat, finansowe odszkodowanie dla ofiary plus 900 euro za kradzież telefonu.","Mimo że na nagraniach widać i słychać, jak cierpi, obrońcy oskarżonych twierdzili, że miała rzekomo wyrazić zgodę na grupowy seks z piątką dopiero co poznanych mężczyzn. Jako „dowód” wskazywali na jej bierność, widoczną na nagraniach.","Nowe prawo ma wykluczyć konieczność udowodnienia przemocy i podstępu – zapowiedziała Carmen Calvo, ministra ds. równości oraz wicepremiera w hiszpańskim rządzie.",Podobne propozycje rozważają Finlandia i Dania.,"EDWIN BENDYK: – Minęły dwa miesiące od zaprzysiężenia pani jako prezydent Gdańska. Jak wygląda miasto z prezydenckiego fotela?ALEKSANDRA DULKIEWICZ: – Poznaję teraz te obszary aktywności urzędu, których wcześniej nie znałam. Spotykam się ze wszystkimi pracownikami. Utwierdza mnie to w przekonaniu, jak dobry mamy zespół. Po śmierci Pawła Adamowicza urzędnicy mają poczucie, że ich praca to rodzaj misji, że mają jakiś rodzaj długu wobec mojego poprzednika. To dla mnie wielki kapitał. Mam świadomość, że kieruję miastem sukcesu.","Nie wszyscy jednak podzielają to przekonanie o wyjątkowości Gdańska. Andrzej Zybertowicz tuż po śmierci Pawła Adamowicza mówił, że za jego prezydentury Gdańsk był miastem mafijnym; pani doświadcza hejtu, a upublicznienie nagrania z kamery sklepowej było mocnym przywitaniem w nowej roli.Przekonałam się, że mam grubą skórę, ataki docierają do mnie jak przez szybę. Choć nie bagatelizujemy ich w urzędzie miasta, wypracowaliśmy z zespołem metodę działania. Każdy atak, pogróżki, hejt na portalach społecznościowych zgłaszamy organom ścigania. Praktycznie co tydzień jestem w związku z tym przesłuchiwana przez policję. Jesteśmy jednak zdeterminowani. Nie ma zgody na sianie nienawiści. Oczywiście boli, gdy puszczają ludziom hamulce, gdy widzimy, jak rośnie liczba listów chwalących zbrodniczy czyn zabójcy Pawła Adamowicza. Mam wrażenie, że ta wzbierająca fala wynika z atmosfery przyzwolenia. Mówimy więc w Gdańsku jasno, że zgody na takie czyny nie ma i jako samorząd będziemy domagać się egzekwowania prawa. Odwołując się zaś do wypowiedzi Andrzeja Zybertowicza czy Krystyny Pawłowicz, od dawna wiemy, na co ich stać.","Paweł Adamowicz był bardzo wyrazistym prezydentem, po jego śmierci często mówi się o „testamencie Adamowicza”, wizji polityki i zarządzania miastem, do której odnoszą się inni włodarze. Na ile czuje się pani tym testamentem związana?Nie lubię słowa „testament”, wolę mówić o dziedzictwie – modelu budowania lokalnej wspólnoty i rozwiązywania miejskich spraw, jaki wspólnie wypracowaliśmy w Gdańsku pod kierownictwem Pawła Adamowicza. Oczywiście, pozostały szczególne, osobiste zobowiązania. Pod koniec ubiegłego roku rozmawialiśmy o realizacji Modelu na rzecz Równego Traktowania, o polityce integracji imigrantów. Szef chciał, żebym zajęła się tym osobiście. Dziś więc po objęciu urzędu realizuję te zadania, są one w zakresie moich bezpośrednich kompetencji.","To wcale nie jest łatwe wyzwanie, bo od politycznej decyzji do jej wdrożenia wiedzie długa i wyboista droga. Jestem zwolenniczką metody ewolucyjnej, a nie rewolucyjnej, polegającej m.in. na spektakularnych gestach, jak wprowadzenie karty LGBT. Dla wielu mieszkańców może to być krok niezrozumiały, wywołujący lęk wynikający z uprzedzeń, nieznajomości faktów. Dlatego skuteczniejsze wydaje mi się odwoływanie do konkretnych sytuacji, rozwiązywanie realnych problemów i nacisk na edukację, kształtowanie świadomości.","Proszę mnie dobrze zrozumieć, nie chodzi o brak odwagi. W połowie ubiegłego roku, gdy rozmawialiśmy o przyjęciu gdańskiego Modelu na rzecz Równego Traktowania jako polityki miejskiej, wcale nie było oczywiste, że Paweł Adamowicz zostanie ponownie prezydentem, nie był wtedy nawet faworytem. Mimo to, mimo politycznego ryzyka, zdecydował się przedłożyć dokument Radzie Miasta, uznając, że są momenty, kiedy trzeba odważnie stawać po stronie wartości. Mam takie samo przekonanie: warto opowiadać się po stronie wartości, w które się wierzy, bo to się po prostu w dalszej perspektywie opłaca.","Wielu komentatorów twierdzi, że decyzje, jakie Gdańsk i jego prezydent podejmowali w ostatnich latach, np. polityka integracji imigrantów i imigrantek, były wyrazem osobistego zaangażowania Pawła Adamowicza w walkę z rządem PiS.Musimy rozróżnić dwie przesłanki. Pierwsza, osobista – podzielałam ją z Pawłem Adamowiczem – to wrażliwość na ludzki los, nieszczęście konkretnych ludzi, którzy znaleźli się w trudnej sytuacji, czy to z powodu wojny, prześladowań, czy choćby z przyczyn ekonomicznych. I tak też myśleliśmy, tworząc program wyborczy na kolejną kadencję, mówiący o mieście, w którym każdy ma się czuć dobrze. Powodowały nami takie same pobudki – skoro jestem chrześcijaninem, chrześcijanką, to nie mogę odrzucić żadnej osoby w potrzebie.","Druga przesłanka, która wiąże się z obecnością imigrantów, głównie z Ukrainy, ale także Białorusi i innych państw, to fakt, że rzeczywistość zmienia się na naszych oczach. Coraz częściej imigranci przyjeżdżają całymi rodzinami. Można sprawy nie dostrzegać, udawać, że nie ma problemu. Jednak samorząd musi odpowiedzieć sobie na wiele pytań. Czy nasze szkoły są przygotowane na to, by zająć się dziećmi obcokrajowców? Jaki mamy pomysł na przyjęcie tych nowych mieszkańców do naszej wspólnoty? Czy chcemy planowanej i zorganizowanej integracji, czy pozostawimy ich samym sobie? Dziś z tymi pytaniami musi mierzyć się samorząd i to robimy, zdając sobie sprawę, że te kwestie zaważą na przyszłości naszych miast.","Mam nadzieję, że osiedlający się u nas imigranci znajdują tutaj lepsze życie, a my zyskamy kapitał kulturowej różnorodności i nowych mieszkańców, bez których niemożliwe byłoby funkcjonowanie lokalnej gospodarki.","Czy wiecie, kim są przybysze, jakie są ich plany – czy chcą się osiedlić na stałe, czy jechać dalej?W ubiegłym roku Samorząd Województwa Pomorskiego, za pośrednictwem Wojewódzkiego Urzędu Pracy, przeprowadził w naszym regionie pogłębione badania, mające na celu stworzenie charakterystyki obywateli Ukrainy przyjeżdżających na Pomorze. Wynikało z nich, że są oni otwarci na integrację z Polakami, aż 92 proc. respondentów oświadczyło, że czuje taką potrzebę, a ponad połowa badanych deklarowała chęć pozostania w województwie pomorskim na stałe.","W Gdańsku działa Centrum Wsparcia Imigrantów i Imigrantek, to dobre źródło informacji. Problemem dla przybyszów zza wschodniej granicy nie są niższe niż na Zachodzie zarobki, tylko ksenofobiczne postawy Polaków, z którymi spotykają się niemal na co dzień. Do tego dochodzą sygnały ze strony władz centralnych, jak niesławna nowelizacja ustawy o IPN, która wprowadziła napięcia w relacjach z Ukrainą i Ukraińcami. Coraz częściej pod adresem osób mówiących ze wschodnim akcentem, niekoniecznie Ukraińców, padają wyzwiska „upowiec” czy „banderowiec”. I to my, na poziomie samorządu, musimy się mierzyć z tym problemem, choćby przez działania edukacyjne, wierząc, że w końcu nadejdzie zmiana świadomości.","Czy ma już pani własną strategię dla Gdańska, czy też będzie pani kontynuować program Pawła Adamowicza?Podczas wieczoru wyborczego wyraźnie powiedziałam, że nie jestem Pawłem Adamowiczem, jestem sobą, choć łączyło nas wiele spraw i wartości. Potrzebuję trochę czasu na zaprezentowanie własnej strategii, bo przecież nie przygotowywałam się do tej prezydentury, wiemy, jakie były okoliczności mojej decyzji o kandydowaniu. Jednocześnie jednak byłam współautorką 50 celów wyborczych Pawła Adamowicza i kierowałam jego kampanią wyborczą, więc to był także mój program.","W książce „Gdańsk jako wspólnota”, którą Paweł Adamowicz pozostawił po sobie, jeden z rozdziałów nosi tytuł „Dobrze już było”. Pani poprzednik zwraca w nim uwagę, że będzie coraz trudniej choćby o środki europejskie, o ręce do pracy. Na jakie strategiczne wyzwania musi szykować się taka metropolia jak Gdańsk?Dla mnie szklanka zawsze jest do połowy pełna, koncentruję się na szukaniu szans. Bardzo na przykład ucieszył mnie niedawny raport ludnościowy GUS, z którego wynika, że Gdańsk ciągle jest na plusie, że nie tylko miasto się nie wyludnia, ale liczba mieszkańców rośnie. I nie wynika to jedynie z wysokiej w naszym regionie rozrodczości. Gdańsk jest po prostu atrakcyjnym miastem i wiele osób tu przyjeżdża, aby kształcić się lub pracować. W Gdańsku jest praca, jest wysoka jakość życia i – co podkreśla coraz więcej osób – czyste powietrze. Utrzymanie tej pozytywnej dynamiki ludnościowej jest dla Gdańska najważniejszym zadaniem. Żeby mu podołać, musimy się zmierzyć z wieloma wyzwaniami, jak rozwój transportu publicznego czy edukacja. Wagę problemu ujawnił strajk nauczycieli. Tylko przypomnę, że w każdej złotówce wydawanej na oświatę, która powinna w całości być finansowana z budżetu centralnego, 43 grosze pochodzą z kasy miasta. Kolejne wyzwania to seniorzy i starzejące się społeczeństwo. O tym temacie rząd zapomina, rozwiązanie problemów spada na samorząd, a przecież zorganizowanie opieki senioralnej wymaga olbrzymiego wysiłku, również finansowego. W końcu wyzwanie metropolitalne. Bez ustawy metropolitalnej nie jesteśmy w stanie zintegrować działań samorządów na terenie naszej aglomeracji, a wspólnych problemów jest wiele.","Największy problem jednak polega na tym, że rząd systematycznie ogranicza kompetencje samorządu, obciąża nowymi zadaniami i jednocześnie nie zapewnia odpowiedniego finansowania. Dochodzimy do ściany. A do tego mamy takie akcje jak z Westerplatte, czyli próbę wywłaszczenia miasta prawem kaduka, za pomocą specustawy poselskiej, bez żadnych konsultacji.","Wspomniała pani o strajku nauczycieli. Czy Gdańsk wypłaci pensje za czas protestu?Nauczyciele są w Gdańsku wynagradzani z góry, więc za maj otrzymali pełne uposażenie. Ponieważ musimy dokonać potrąceń za dni przerwy w pracy, więc teraz nauczyciele deklarują, od jakiego miesiąca i na ile rat ma być rozłożone to potrącenie. Cała pula na wynagrodzenia pozostaje jednak w szkołach i teraz jest kwestią dyrektorów, jakie znajdą sposoby na zniwelowanie różnicy, np. poprzez organizację zajęć dodatkowych. Wynagrodzenia to ważny, ale tylko jeden aspekt nauczycielskiego protestu. W istocie chodziło o godność nauczycieli i o przyszłość systemu edukacji. Obawiam się, że wielu nauczycieli po prostu powie dość i odejdzie z zawodu. To jednak nie wszystko. Nie mówi się o tym, że rośnie liczba depresji i zaburzeń psychicznych wśród młodzieży, niewątpliwie potęgowanych przez chaos w oświacie. Podwójne roczniki w liceach zmniejszają szanse na życiowy start. Kto weźmie za to odpowiedzialność, zwłaszcza gdy system opieki psychiatrycznej dla dzieci i młodzieży praktycznie nie istnieje? Rząd w ogóle tymi problemami się nie zajmuje, główna autorka największego chaosu w oświacie w ostatnich dekadach pakuje się do Brukseli, a z problemami znowu zostaje samorząd. W Gdańsku szczęśliwie już od dwóch lat realizujemy program ochrony zdrowia psychicznego.","Zbliża się 4 czerwca, podczas spotkania samorządowców w Sali BHP Stoczni Gdańskiej, w trakcie pogrzebu Pawła Adamowicza, odczytała pani zaproszenie, by 30-lecie odzyskania wolności obchodzić wspólnie w Gdańsku. Jaki Gdańsk ma pomysł na tę rocznicę?Chcemy, żeby to było prawdziwie Święto Wolności i Solidarności. Niezależnie od złych języków 4 czerwca 1989 r. był naszym wielkim sukcesem – to były pierwsze częściowo wolne wybory w bloku wschodnim, do których doszło bez rozlewu krwi, na drodze dialogu i kompromisu. To powód do dumy, a nie wstydu. Wybuchła wtedy aktywność społeczna, odkryliśmy, że możemy mieć wpływ na swoje otoczenie. Chcemy więc oprzeć to święto na dwóch filarach, dumie z sukcesu sprzed lat i uznaniu dla osiągnięć społeczeństwa obywatelskiego. Chcemy, żeby to było święto wspólnotowe, dla każdego – zaczynamy 1, a kończymy 11 czerwca. Zapraszamy na rozmowy na ważne tematy, na warsztaty, przygotowaliśmy wiele atrakcji dla rodzin, wydarzenia artystyczne – koncerty, projekcje filmowe, wystawy, premiery książkowe. Oczywiście będą z nami bohaterowie tamtych dni. Odbędzie się spotkanie członków Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. Ci, którzy tworzyli historię, będą oprowadzać śladami swoich wspomnień po wystawie stałej ECS. W Strefie Społecznej będziemy gościć ok. 200 organizacji pozarządowych, stowarzyszeń, fundacji i grup nieformalnych z całego kraju, dzięki którym Polska codziennie zmienia się na lepsze. Stworzymy wiele okazji, abyśmy mogli być razem, na przykład podczas wspólnego świątecznego śniadania.","Ale chyba najwięcej mówi się o mocnym akcencie samorządowym.Przyjedzie kilkuset samorządowców ze wszystkich szczebli – prezydenci, burmistrzowie, marszałkowie, wójtowie, starostowie, radni. Spotkamy się, by omówić najważniejsze wyzwania dla polskiego samorządu wobec zbliżającej się 30. rocznicy pierwszych wyborów do rad gmin. Rozpoznaliśmy tematy, które chcielibyśmy wprowadzić do debaty publicznej w trakcie zbliżającej się kampanii wyborczej do parlamentu. Z przykrością muszę stwierdzić, że rząd PiS jest bardzo antysamorządowy, obcina kompetencje i pieniądze, centralizuje, co się da, bez konsultacji wprowadza ustawy dotyczące bezpośrednio funkcjonowania lokalnych wspólnot. Chcemy wyraźnie powiedzieć, że nam się to nie podoba i że mamy konkretne pomysły, jak przywrócić właściwą rolę samorządowi, jak ułożyć relacje między wojewodą a marszałkiem województwa, jaka powinna być rola Senatu. Nie jestem jednak upoważniona, by mówić w tej chwili o konkretnych propozycjach, będziemy o nich dyskutować podczas naszego spotkania.","Kilka tygodni temu głośno było o Ruchu 4 czerwca, o Donaldzie Tusku, który miał podobno stanąć na jego czele.Jeśli ruch ma polegać na tym, by wykorzystać 4 czerwca i zaangażowanie w Święto Wolności i Solidarności, abyśmy stali się lepsi, to jestem całym sercem za takim ruchem. Sama jednak nie przewiduję powoływania żadnych formacji politycznych i nie sądzę, by podobne plany miał przewodniczący Donald Tusk.","A jaka będzie rola polityków krajowych podczas gdańskiego święta?Wielu polityków sygnalizuje, że chce przyjechać. Zapraszamy ich, podobnie jak zaprosiliśmy wszystkich byłych premierów i prezydentów, uczestników obrad Okrągłego Stołu, niezależnie gdzie przy nim siedzieli. To będzie dobra okazja, by spotykać się we wzajemnej życzliwości, budować więzi, bo przecież na tym również polega polityka. Polska nie należy do PiS ani PO, nie była Adamowicza ani dziś nie jest Polską Dulkiewicz, odpowiedzialnością polityków i samorządowców jest natomiast czynienie wszystkiego, byśmy mimo wszystkich dzielących nas różnic mogli być razem, czuli się u siebie dobrze, a w swych odmiennościach byli chronieni. Po to jest Święto Wolności i Solidarności.",ROZMAWIAŁ EDWIN BENDYK,***,"2019. Wspólne świętoGdańsk zaprasza 1–11 czerwca na wspólne, rodzinne fetowanie Święta Wolności i Solidarności, czyli 30-lecia wyborów 4 czerwca 1989 r. W strefie muzycznej w trakcie trzech dni koncertowych na pięciu scenach podczas 12 koncertów wystąpi 152 muzyków; w strefie społecznej 200 organizacji społecznych z całej Polski prowadzić będzie dyskusje na najważniejsze dziś tematy i zaprezentuje swoją aktywność; Okrągły Stół na placu Solidarności przy Europejskim Centrum Solidarności zaprasza do wspólnych rozmów i warsztatów; w samym ECS odbędzie się m.in. Międzynarodowe Forum Obywatelskie. Instytucje kultury i sztuki w całym Gdańsku zapraszają na wystawy, spektakle i wydarzenia specjalne. W samo południe 4 czerwca na placu Solidarności odśpiewany zostanie hymn narodowy oraz proklamowana będzie Deklaracja Wolności i Solidarności. 100 tys. gości uczestniczyć będzie w ponad 130 wydarzeniach programu, który w szczegółach można poznać na stronie internetowej: gdansk2019.pl.","Każdy show musi mieć swoją gwiazdę. „Ulica Sezamkowa” też ma, ale osobliwą. To neurotyk urodzony na bagnach nieopodal Nowego Orleanu. Ma ponad 2,3 tys. sióstr i braci. Mówi, że to miłe, kiedy jest się ważnym, ale że ważniejsze jest to, kiedy jest się miłym. Radzi każdemu, by był scenarzystą swojego życia i wcześnie pomyślał o tym, by napisać szczęśliwe zakończenie. A poza tym jest pluszową żabą, z oczami zrobionymi z dwóch połówek piłeczki pingpongowej.","Kermit, bo o nim mowa, jest alter ego jego twórcy Jima Hensona. ",Tekst ukazał się w POLITYCE w lipcu 2008 r.,"Poszłam na imprezę z nowym chłopakiem i co tu dużo gadać, przedawkowałam alkohol, on też, ale mniej. Rano już nie byłam dziewicą. Nic nie pamiętałam – opisuje Ewelina. – Długo byłam przekonana, że to ja jestem winna, bo go nie dopilnowałam. Najgorsze jest to, że potem byłam z nim jeszcze prawie trzy lata. To wracało, ale byłam od niego przedziwnie uzależniona. Teraz go nienawidzę, to największy skurwysyn, jakiego spotkałam. ","Trzy ważne tomy negliżują premiera rządu PiS Mateusza Morawieckiego. Pierwszy (chronologicznie) wydał Tomasz Piątek. Opisał w nim ubeckie i rosyjskie powiązania Solidarności Walczącej, Kornela Morawieckiego i samego premiera. Drugi napisał Piotr Gajdziński (wraz z synem Jakubem), były rzecznik BZ WBK w okresie, gdy młody Morawiecki był początkującym prezesem należącego do Irlandczyków, a potem do Hiszpanów banku. Trzeci tom, zainicjowany przez Jacka Harłukowicza, z dnia na dzień w odcinkach drukuje „Gazeta Wyborcza”, opisując kolejne odsłony afery majątkowej, której osią stała się sprawa działki okazyjnie kupionej od Kościoła i sprytnie ukrytej za zasłoną rozłączności majątkowej państwa Morawieckich. ","Michał przyjęcie z okazji pierwszej komunii swojego syna zaczął przemową: – Wiem, że w dzisiejszych czasach budzi to kontrowersje, ale chcieliśmy, żeby Tomek przyjął ten sakrament. Taka jest nasza tradycja, taka jest nasza tożsamość, taka jest nasza wiara.","Nie żeby się tłumaczył. Ale kilka dni po obejrzeniu „Tylko nie mów nikomu” miał poczucie, że do tego wszystkiego jakoś musi się odnieść. Zwłaszcza że ustalanie, kto dokument braci Sekielskich o pedofilii w Kościele już widział, a kto jeszcze nie, było głównym tematem rozmów gości między sałatką a kawą. ","Tekst ukazał się w nowym Pomocniku Historycznym „Leonardo da Vinci. Człowiek renesansu i jego epoka”, dostępnym od 22 maja 2019 r. i w internetowym sklepie „Polityki”.",***,"Obraz zamówili u Leonarda augustianie do kościoła San Donato a Scopeto, mieszczącego się w zespole klasztornym pod Florencją. Mistrz nigdy nie ukończył zlecenia, a powody porzucenia pracy mogły być złożone – restrykcyjny kontrakt, narzucający na malarza dodatkowe zobowiązania finansowe, i wyjazd Leonarda do Mediolanu, na służbę u Ludovico Sforzy.","„Pokłon Trzech Króli” miał być umieszczony ponad głównym ołtarzem kościoła. Uzyskanie tak prestiżowego zamówienia być może ułatwił Leonardowi ojciec, który jako notariusz zajmował się sprawami zakonu. Jednak ten kontrakt odbiegał od typowych umów pomiędzy artystami a zleceniodawcami. Zazwyczaj przed rozpoczęciem dzieła malarze otrzymywali zaliczki, które miały pokryć koszty wszystkich materiałów potrzebnych do stworzenia dzieła i opłacenia podwykonawców (w przypadku tego obrazu – stolarza, który przygotował dużą tablicę, złożoną z 10 topolowych desek sklejonych ze sobą). W zależności od formatu i jakości użytych materiałów koszty te wynosiły ok. 18–25 proc. ceny za całe dzieło. W tym niebagatelne były wydatki na pigmenty i barwniki, szczególnie jeśli malarz lub jego zleceniodawcy zdecydowali się na użycie złota i ultramaryny naturalnej, wykonywanej z półszlachetnego kamienia lapis-lazuli. Leonardo w swoich obrazach nie używał już złota, uważając, że materiał ten wywołuje nienaturalny efekt, niezgodny z jego realistyczną koncepcją obrazu, ale miał opłacić złoto potrzebne do dekoracji ramy. Nie stronił jednak od ultramaryny – w „Pokłonie Trzech Króli” tym cennym pigmentem delikatnie podmalowane jest niebo i pewnie miał być nim również wykonany płaszcz Marii.","Jednak tym razem kontrakt nie przewidywał zaliczek i pełen był skomplikowanych zapisów i zobowiązań. Leonardo miał otrzymać 300 fiorini, ale w naturze – była to jedna trzecia wartości posiadłości ziemskiej, którą zakonnicy otrzymali w spadku po zmarłym ojcu jednego z braci (najprawdopodobniej nie dysponowali gotówką, dlatego zabezpieczeniem dzieła była nieruchomość). 150 fiorini stanowiło honorarium za obraz, a 150 wynosiła wysokość posagu, który Leonardo zobowiązał się wypłacić krewnej donatora w ciągu roku. Podpisując kontrakt, Leonardo przejął jedną trzecią posiadłości i generowanych przez nią dochodów, ale jednocześnie obowiązek wypłacenia posagu i pokrycia wszystkich materiałów potrzebnych do wykonania obrazu. Zobowiązania te go przerosły i z czasem zwrócił się do zakonników z prośbą o pożyczkę, za którą kupił materiały i dokonał pierwszej wpłaty na fundusz posagowy.","Gdy było już wiadomo, że Leonardo nie ukończy obrazu, augustianie zwrócili się do Filippino Lippiego. Ten namalował „Pokłon Trzech Króli”, który został umieszczony w kościele w 1496 r., i otrzymał zapłatę w gotówce, ponieważ zakonnicy zdecydowali się sprzedać odziedziczoną posiadłość.","Nie wiadomo, czy obraz Leonarda trafił z jego pracowni do zakonu (co gwarantował kontrakt) i co się z nim działo po wyjeździe mistrza do Mediolanu. Giorgio Vasari widział „Pokłon” w domu Amerigo Benciego we Florencji i umieścił jego opis w drugim wydaniu „Żywotów najsławniejszych malarzy” (1568 r.). Z czasem obraz wszedł do kolekcji rodu de Medici, co świadczy, że był ceniony.","W latach 2012–17 obraz poddano konserwacji. Usunięto z niego wiele warstw starych werniksów, ale też drobne przemalowania nałożone przez nieznanych malarzy. Kompozycja okazała się o wiele jaśniejsza i zróżnicowana światłocieniowo. Leonardo zaczął pracę od wykreślenia perspektywy, nakreślenia planów, usytuowania wszystkich postaci, przedmiotów i pejzażu, ale też od swobodnego i malarskiego rozdysponowania świateł i cieni, co w jego czasach nie było jeszcze stosowane.","Nieukończone obrazy wielkich mistrzów są fascynujące. Ukazują wstępne etapy pracy – w przypadku „Pokłonu” Leonarda jeszcze przed pokryciem kompozycji kolorowymi farbami. Pomimo nieukończenia kompozycja jest czytelna, a jej układ logiczny, chociaż wypełniony wieloma postaciami i szczegółami. Madonna z Dzieciątkiem stanowi centrum pierwszego planu i wraz ze składającymi jej dary królami wpisuje się w niemal równoramienny trójkąt. Otoczeni są półkolem różnorodnych postaci, żywo reagujących na wydarzenie, w którym uczestniczą. Scena ta jest odgrodzona od dalszego planu uniesieniem terenu, co symbolicznie podkreśla przełom związany z przyjściem Chrystusa na świat. Pierwsza część obrazu reprezentuje bowiem erę chrześcijańską, która narodziła się wraz z Chrystusem, a druga to świat pogański z ruiną wielkiej świątyni. Podobny zabieg, polegający na odgrodzeniu czasów pogańskich od ery chrześcijańskiej, zastosował nieco później Michał Anioł w „Tondo Doni” (ok. 1503–04).","W Mediolanie, w latach 80. XV w., Leonardo rozpoczął systematyczne badania ludzkiego ciała, anatomii i fizjologii, a pod koniec dekady również proporcji. Wiemy o tym z jego notatki sporządzonej w kwietniu 1489 r. – zapisał wówczas, że rozpoczął studia nad proporcjami człowieka. W tym czasie dokonywał pomiarów ciał młodych mężczyzn i zapisywał wyniki. Po kilku miesiącach pracy porównał swoje badania z antyczną koncepcją proporcji ludzkiego ciała, stworzoną przez rzymskiego architekta Witruwiusza (ok. 80–20 p.n.e.), zawartą w jego traktacie „O architekturze ksiąg dziesięć”. Była to jedyna rozprawa o sztuce, która przetrwała od czasów antycznych. Jej odkrycia dokonał w 1415 r. florencki humanista Poggio Bracciolini w bibliotece klasztoru St. Gallen w Szwajcarii. Tekst był jednak pozbawiony rysunków, co dla artystów nowożytnych stało się wyzwaniem, kilku z nich podjęło się próby odtworzenia zaginionych, antycznych ilustracji.","W trzecim tomie traktatu Witruwiusza znajduje się opis kompletnych pomiarów ludzkiego ciała, jak też teoria doskonałych proporcji. Autor omawiał proporcje człowieka, porównując je do proporcji w architekturze. Postać ludzka stanowiła według niego główny wzorzec dla klasycznych porządków. Podobnie jak ludzkie ciało, również harmonijnie zaprojektowany budynek powinien dzielić się na równe jednostki. Witruwiusz twierdził, że idealny mężczyzna powinien mieć długość ośmiu głów, którą mierzył od czubka brody po nasadę włosów.","Antyczny architekt uważał ponadto, że prawidłowo zbudowany człowiek powinien wpisywać się jednocześnie w kwadrat i w okrąg, a środek obu tych figur ma znajdować się tam, gdzie pępek. Postać wpisana w te dwie figury nosi nazwę homo ad circulum i homo ad quadratum. Powiązanie ludzkiego ciała z dwiema, uważanymi za najdoskonalsze, figurami geometrycznymi miało wyrażać doskonałość i harmonię wszechświata, której człowiek jest odzwierciedleniem. Ciało człowieka uważano zarówno w antyku, jak i w renesansie za twór idealny, o boskim pochodzeniu i boskich proporcjach.","Stworzoną przez Witruwiusza teorię idealnych proporcji ilustrowano wielokrotnie w renesansie, jak i później. Najsłynniejszy jest niewątpliwie rysunek Leonarda wykonany ok. 1490 r. W tym czasie da Vinci poznał architekta i teoretyka architektury Francesco di Giorgio Martiniego. Na potrzeby własnego traktatu o architekturze Francesco di Giorgio tłumaczył na włoski dzieło Witruwiusza. Leonardo, który nie czytał dobrze łacińskich tekstów, poznał zawartość antycznego traktatu za pośrednictwem tłumaczenia na język ojczysty.","Rysunek Leonarda jest bardzo szczegółowo opracowany, a towarzyszące mu notatki napisane są pismem lustrzanym. W górnej części rysunku ponad postacią znajduje się m.in. taki zapis: „Witruwiusz, architekt, zawarł w swoim dziele o architekturze, że wymiary człowieka w naturze są skomponowane tak, że dłoń jest równa czterem palcom, stopa jest równa czterem dłoniom, łokieć jest równy sześciu dłoniom, cztery łokcie dają człowieka, krok jest równy czterem łokciom, człowiek jest równy 24 dłoniom i te wymiary są w jego budowlach”.","Rysunek Leonarda nie jest jednak wierną ilustracją słów Witruwiusza, jak inne renesansowe ilustracje Człowieka witruwiańskiego. W miedziorycie Cesare Cesariniego z 1521 r. koło idealnie wpisane jest w kwadrat, a ludzki pępek jest zarówno środkiem kwadratu, jak i koła. Cesarino najpierw wykreślił koło, następnie wpisał w nie kwadrat, po czym umieścił we wnętrzu obu tych figur ciało mężczyzny. Jego pępek wypadał idealnie pośrodku obu figur, a rozpostarte dłonie i stopy dotykały czterech punktów stycznych kwadratu i okręgu. W rezultacie powstała postać ze zbyt długimi ramionami i zbyt krótkimi nogami, o nieproporcjonalnie długich dłoniach i stopach oraz zbyt małej głowie.","Człowiek witruwiański Leonarda nie tworzy z figurami geometrycznymi tak idealnego, lecz zarazem nieprawdziwego układu. Kierując się własnymi pomiarami, Leonardo skorygował antyczną teorię proporcji. W jego rysunku środek okręgu pokrywa się z pępkiem homo ad circulum, ale przekątne kwadratu znajdują się nieco niżej. Korekta ta pokazuje, że mistrz bardziej wierzył własnym dociekaniom, pomiarom i doświadczeniom niż uznanym antycznym autorytetom. „Kto rozprawia, powołując się na autorytet, nie posługuje się rozumem, lecz pamięcią – zapisał w swoich notatkach, podkreślając wyższość nauk empirycznych: – Unikaj nauk badaczy spekulatywnych, których twierdzenia nie są poparte przez doświadczenie”.","Monumentalne malowidło ścienne, do refektarza dominikańskiego klasztoru Santa Maria delle Grazie w Mediolanie, nie było zleceniem zakonu, lecz księcia Mediolanu Ludovico Sforzy. W przebudowywanym bowiem przez Donato Bramantego kościele i klasztornych budynkach miało się znaleźć mauzoleum rodziny Sforzów. W lunetach nad sceną „Ostatniej Wieczerzy” przedstawione są ich herby.","Realizacja zajęła malarzowi ponad dwa lata. Poświęcenie „Ostatniej Wieczerzy” nastąpiło 9 maja 1498 r., ale już kilka miesięcy wcześniej Luca Pacioli, matematyk, autor zilustrowanego przez Leonarda traktatu „Divina proporzione”, w trzecim rozdziale tego dzieła entuzjastycznie opisał malowidło. Zwrócił uwagę, że praca Leonarda koncentruje się na tym momencie opisanej w Ewangelii św. Marka historii, w którym Jezus wypowiada słowa: „Zaprawdę, powiadam wam: jeden z was Mnie zdradzi, ten, który je ze Mną”.","Słowa Chrystusa, zapowiedź nieuchronnej zdrady, wypowiedziane w obecności dwunastu apostołów, stały się dla Leonarda okazją do pokazania, w jaki sposób emocje wpływają na człowieka, na jego postawę i ekspresję. Każdy ze zgromadzonych przy stole apostołów inaczej reaguje na słowa Chrystusa – dziwią się, zaprzeczają, pytają, wątpią. Ich reakcja uzależniona jest od wieku, cielesnej kompleksji i związanego z nią charakteru. Aby ukazać dwanaście różnorodnych ludzkich typów, Leonardo studiował ekspresje twarzy i ciał wielu mężczyzn, o czym świadczą liczne szkice do poszczególnych postaci. Innowacja polegała również na umieszczeniu Judasza po tej samej stronie, po której siedzą inni uczestnicy wieczerzy. Czyni to scenę bardziej realistyczną i zrywa z tradycją przedstawiania zdrajcy po przeciwnej stronie niż pozostałych. Judasz u Leonarda również żywo reaguje na słowa Chrystusa, odsuwa się od niego ze zdziwieniem i zdaje się myśleć: skąd on to wie?","Malowidło ilustruje Ewangelię, ale odnosi się również do ustanowienia sakramentu eucharystii. Mówią o tym gesty Chrystusa, który jedną ręką wskazuje chleb, a drugą wino. Być może ma to związek ze wspieranym przez dominikanów dogmatem transsubstancjacji (przeistoczenia, rzeczywistej obecności ciała i krwi Chrystusa podczas liturgii mszalnej).","W „Ostatniej Wieczerzy” Leonardo zrealizował również wiele z zajmujących go zagadnień malarskich. Scena ukazana jest poprawnie pod względem perspektywy. Linia horyzontu jest wyznaczona na wysokości oczu Chrystusa, tam też, za jego głową, w centralnym miejscu malowidła zbiegają się linie perspektywiczne. W obrazie nie ma jednego źródła światła, dzięki czemu Leonardo mógł studiować wnętrze, przedmioty i postaci w złożonych warunkach oświetlenia. Światło pada z trzech okien w głębi obrazu i z niewidocznego źródła po lewej stronie.","Aby zrealizować tak ambitne artystycznie zadanie, Leonardo zrezygnował z tradycyjnej i niezwykle trwałej techniki al fresco, powszechnie stosowanej przez mistrzów włoskiego renesansu do malowideł ściennych. Nie namalował „Ostatniej Wieczerzy” na mokrym wapiennym tynku techniką, którą z pewnością doskonale poznał we Florencji. Eksperymentował z malowaniem na ścianie tak, jakby podłożem dla farb była deska lub płótno. Na podkładzie, zawierającym m.in. gips i żywicę, zaordynował położenie przeklejenia (warstwy kleju) i imprimitury z bieli ołowiowej (izolującego podkładu używanego wówczas pomiędzy gruntem a farbami), a zatem warstw sprawdzonych w malarstwie sztalugowym, ale nie wiążących się dobrze ze ścianą. Na tak przygotowanej powierzchni Leonardo malował techniką temperowo-olejną, znaną mu z pracy na podłożach drewnianych. Pozwalała malować powoli, z poprawkami i, co najważniejsze, pomagała stopniowo za pomocą laserunków uzyskiwać efekt perspektywy powietrznej w dalekim pejzażu i sfumato (łagodne przejścia pomiędzy światłem a cieniem) przy modelunku twarzy apostołów.","To z powodu technologicznego błędu Leonarda „Ostatnia Wieczerza” zaczęła niszczeć bardzo szybko, jeszcze za jego życia, a już w 1582 r. odnotowano, że malowidło było w stanie całkowitej ruiny. le dobrane do ściany podkłady i spoiwa farb powodowały pękanie i wykruszanie się polichromii. W następnym stuleciu w centralnej części fresku u dołu wybito drzwi. W XVIII w. wojska napoleońskie urządziły w refektarzu stajnie, a w 1800 r. na 15 dni został on zalany w wyniku powodzi.","Dzisiaj dzieło jest ruiną, spowodowaną zarówno eksperymentalną techniką Leonarda, dramatyczną historią malowidła, jak i licznymi, przeprowadzanymi w ciągu stuleci konserwacjami. Ostatnia z nich została zakończona w 1999 r. i trwała 21 lat, znacznie dłużej, niż sam Leonardo pracował nad malowidłem. Usunięto z powierzchni nie tylko brud, ale też wszelkie naniesione podczas poprzednich napraw przemalowania i uzupełnienia. Duże partie ubytków nie zostały zrekonstruowane, lecz jedynie wypełnione neutralnym retuszem w kolorze tynku. Ta ascetyczna konserwacja nie przywróciła dziełu jego pierwotnego wyglądu, jest to już całkowicie niemożliwe, ale odkryła wartości, które dla Leonarda były tak cenne – szlachetny rysunek i subtelne studia światła.","Malarskich dzieł Leonarda da Vinci zachowało się niewiele, odnalezienie każdego kolejnego to wielka gratka. Zapewne dlatego odkrytego nie tak dawno „Salvatora Mundi” okrzyknięto świętym Graalem malarstwa.","O tym, że Leonardo namalował taki obraz, było wiadomo z kilku źródeł, a o popularności tego zaginionego przez długi czas dzieła świadczą jego liczne kopie. „Salvator Mundi” został najprawdopodobniej namalowany na zlecenie Ludwika XII. Król Francji i jego żona Anna wyznawali głęboki kult Mandylionu z Edessy, relikwii, która, jak wierzono, zawiera odcisk twarzy Chrystusa – wizerunek niestworzony ludzką ręką. Leonardo mierząc się z tym szczególnym, ze względu na temat i zleceniodawcę, zamówieniem, namalował obraz tak, że trudno w nim odnaleźć ślady pędzla. Wykonał go za pomocą cienkich, w wielu partiach przeźroczystych lub półprzeźroczystych warstw, dzięki czemu postać Zbawiciela wyłania się z czarnego tła jak duch. Prawą ręką błogosławi wiernych, a w lewej trzyma kryształową kulę – idealną i przejrzystą formę symbolizującą wszechświat, ale też odnoszącą się do doskonałości dzieła stworzenia.","„Salvator Mundi” najprawdopodobniej pozostał we francuskich zbiorach królewskich aż do 1625 r., gdy wraz z wianem Henrietty Marii, która w tym czasie została wydana za mąż za Karola I, przewieziono go do Anglii. Po śmierci Karola I został sprzedany wraz z dużą częścią zbiorów na aukcji w 1651 r. W kolejnych stuleciach obraz przeszedł przez kilka kolekcji. W 1900 r. kupił go sir Francis Cook z Richmond. W tym czasie jednak obraz nie był już uważany za dzieło Leonarda, lecz jego współpracownika i naśladowcy Bernardino Luiniego. W 1913 r., katalogując kolekcję, Cooka Tancred Borenius określił „Salvatora Mundi” jako kopię obrazu Giovanniego Antonio Boltraffio. Zatem kompozycja była wówczas uważana już nawet nie za dzieło naśladowcy Leonarda – Luiniego, lecz za wykonaną przez nieznanego malarza kopię obrazu innego lombardzkiego ucznia i współpracownika mistrza – Boltraffio. Nic dziwnego, że w 1958 r. sprzedano go za 45 funtów.","Po tej transakcji obraz zniknął na 50 lat. Odnalazł się na prowincjonalnej aukcji w Luizjanie w Stanach Zjednoczonych w 2005 r., podczas wyprzedaży jednej z miejscowych posiadłości. Nowi właściciele kupili go za 10 tys. dol. Nie byli jednak amatorami, lecz znawcami dawnej sztuki, był wśród nich nowojorski kolekcjoner i handlarz sztuką Robert Simon. Być może już wówczas domyślał się, że pod warstwą nieudolnego przemalowania kryje się szlachetniejszy obraz. W 2007 r. „Salvator Mundi” został oddany w ręce Dianne Dwyer Modestini, doświadczonej konserwatorki, która zaczęła usuwać stare, niefortunne przemalowania. Ukazały się oryginalne warstwy farby: świetnie zachowana prawa ręka, połyskująca kryształowa kula, błękitna tunika Chrystusa. Chociaż ujawniły się również dokonane podczas dawnych konserwacji zniszczenia – przetarcia, przemycia, a także wykruszenia oryginalnych warstw farby głównie w miejscach, gdzie pękła orzechowa deska.","Po konserwacji w 2011 r. obraz został pokazany światu na wystawie Leonarda da Vinci w National Gallery w Londynie. Jego wartość wzrosła, a obrazem zaczęli interesować się bogaci kolekcjonerzy, w tym rosyjski oligarcha Dmitrij Rybołowlew. Nie nabył jednak dzieła bezpośrednio od konsorcjum właścicieli. W 2013 r. za pośrednictwem domu aukcyjnego Sotheby’s „Salvatora Mundi” nabył szwajcarski handlarz sztuką Yves Bouvier, po czym natychmiast odsprzedał go Rybołowlewowi. Kwoty miały pozostać tajemnicą, zostały jednak ujawnione po tym, gdy nabywca zaczął podejrzewać Bouviera o pobieranie nadmiernie wysokich marż. Istotnie – obraz Leonarda Bouvier kupił za 80 mln dol., a odsprzedał go rosyjskiemu oligarsze za 127 mln. W 2017 r. do gry wszedł dom aukcyjny Christie’s, największy konkurent Sotheby’s, któremu Rybołowlew powierzył ostatnią sprzedaż „Salvatora Mundi”. Sumy, jaką 15 listopada 2017 r. osiągnięto na aukcji, nikt się nie spodziewał – po 19 minutach młotek prowadzącego przybił cenę 400 mln dol. (ok. 50 mln to prowizja Christie’s).","Przed sprzedażą obrazu Christie’s wynajęło kilka agencji reklamowych, aby wypromować aukcję jako wydarzenie stulecia na rynku sztuki. Elementem kampanii były pokazy malowidła w kilku miastach świata. A obraz został wystawiony na aukcji sztuki współczesnej. To zapewne jeden z elementów kampanii – Leonarda da Vinci wyjęto z grona artystów dawnych i przedstawiono jako malarza wszech czasów, stojącego ponad jakimikolwiek podziałami.","Nie jest pewne, kiedy powstał wizerunek św. Jana Chrzciciela, lecz większość badaczy uważa, że jest to ostatni obraz Leonarda, namalowany przez mistrza w Rzymie. To najprawdopodobniej ten obraz widział w pracowni Leonarda w Cloux kardynał Luigi d’Aragona, a jego sekretarz Antonio de Beatis opisał tę wizytę w dzienniku podróży pod datą 10 października 1517 r.","Aby uwidocznić mroczną kompozycję, przez ponad 200 lat nakładano na wizerunek świętego kolejne warstwy werniksów. Podczas dziewięciomiesięcznej konserwacji malowidła, ukończonej w 2016 r., zdjęto ich aż 15. Po oczyszczeniu ujawniło się wiele szczegółów, wcześniej prawie niewidocznych – pleciony trzcinowy krzyż, sierść futra, którym okryty jest święty, pasma loków na jego głowie. Nie można jednak powiedzieć, aby obraz uzyskał swój pierwotny blask i wygląd, gdyż farby olejne, jakimi był namalowany, pożółkły, a podczas dawnych restauracji, wykonanych przed XIX w., częściowo przemyto oryginalne warstwy malowidła.","Po ostatniej konserwacji obraz jest jednak z pewnością bliższy oryginalnym zamierzeniom artystycznym Leonarda. Mistrz podjął się niezmiernie trudnego zadania. Stworzył pracę niemal monochromatyczną, gdzie nie liczy się kolor, lecz światło, cień i stopniowe gradacje pomiędzy nimi. Postać wyłania się z całkowitej czerni, a miękkie, łagodne światło, które pada na św. Jana Chrzciciela z prawej strony z góry, zatrzymuje się na wypukłościach jego ciała, po czym stopniowo ginie, stapiając się z tłem. To kwintesencja leonardiańskiego sfumato, testament mistrza w tej dziedzinie.","Istnieje wiele interpretacji tego enigmatycznego dzieła. Jedna z nich podkreśla, że obraz może być ilustracją pierwszych wersetów z Ewangelii św. Jana, które mówią o św. Janie Chrzcicielu jako świadku boskiego światła: „Pojawił się człowiek posłany przez Boga – Jan mu było na imię. Przyszedł on na świadectwo, aby zaświadczyć o światłości, by wszyscy uwierzyli przez niego. Nie był on światłością, lecz [posłanym], aby zaświadczyć o światłości. Była światłość prawdziwa, która oświeca każdego człowieka, gdy na świat przychodzi” (Biblia Tysiąclecia).","Być może zatem Leonardo zastosował w obrazie zabieg malarski polegający na wydobyciu postaci z ciemności za pomocą światła, a zarazem nadał malowidłu symboliczny wymiar. Św. Jan jest prorokiem zwiastującym nadejście Chrystusa, wymownym gestem wskazuje krzyż, ale też niebo, jak gdyby chciał powiedzieć, że droga do boskości, światłości i zbawienia wiedzie przez mękę Chrystusa na krzyżu.","Leonardiański Jan Chrzciciel nie ma zarostu, ogorzałej skóry, nie jest dojrzałym muskularnym mężczyzną, jak na wielu innych renesansowych wizerunkach. Dlaczego Leonardo przedstawił go jako młodzieńca o tak delikatnej, wręcz androgynicznej urodzie, jasnej karnacji i niemal kobiecej twarzy? Wysunięte ramię wskazuje jednoznacznie na męskiego modela, natomiast twarz i uśmiech przypominają wizerunek św. Anny ze studium czarną kredą czy wykonany piórkiem i czarną kredą szkic głowy Ledy (oba rysunki przechowywane są w Royal Library w Windsor Castle). Czy stoją za tym poszukiwania ideału młodzieńczej urody? Czemu jednak postać ma zmysłowy wdzięk, przyciągające spojrzenie i pełen uroku uśmiech?","Odpowiedzi należy szukać w renesansowej koncepcji obrazów dewocyjnych, które miały działać na pobożność widza poprzez zmysły. Świętość łączono z piękną fizjonomią, a brzydotę z grzechem, zatem urodziwy mężczyzna miał poruszać zmysły do duchowej kontemplacji zarówno samego św. Jana, jak i jego proroctwa. Chociaż Maria i święte były przedstawiane jako urodziwe kobiety, to jednak zgodnie z chrześcijańską teologią, ale też myślą medyczną, to męskie ciało było uznawane za idealne. To mężczyzna, a nie kobieta, został stworzony na podobieństwo Boga, Chrystus był mężczyzną, zatem to męskie ciało należało przedstawiać, poszukując dla niego najdoskonalszej i najpiękniejszej formy. Wizerunek św. Jana Chrzciciela był przez kaznodziejów wskazywany do ozdabiania sypialni, aby ludzie zasypiali i budzili się, patrząc na piękną, poruszającą twarz tego, który zapowiedział nadejście Chrystusa.",***,"Tekst ukazał się w nowym Pomocniku Historycznym „Leonardo da Vinci. Człowiek renesansu i jego epoka”, dostępnym od 22 maja 2019 r. i w internetowym sklepie „Polityki”.","Profesor przedstawiony został na nich m.in. jako wspaniały dyplomata, reprezentant Polski odpowiedzialny za utrzymywanie dobrych relacji z Izraelem, z Niemcami czy ze Stanami Zjednoczonymi. Z Hillary Clinton, amerykańską Sekretarz Stanu profesor spotkał się podczas otwarcia muzeum Fabryka Schindlera w Krakowie w 2010 roku. Mówił często, że dla niego polski patriotyzm nie polega na mówieniu o patriotyzmie, tylko na służbie. Słynna jest też metafora, w której podsumował możliwości polskiej dyplomacji: „Jeśli panna nie jest piękna i posażna, to powinna być choć sympatyczna, a nie nabzdyczona”. Jego znanym i często powtarzanym mottem było również: „Warto być przyzwoitym”. Do tej filozofii życiowej w serii wykładów w Szczecinie nawiążą w czerwcu również wybitni społecznicy i politycy, m.in.: Rzecznik Praw Obywatelskich dr Adam Bodnar.",Sprzymierzeńcy zza granicy i zza oceanu,"Profesor uważał również, że tylko „jeśli wszystko nas dzieli, dialog nie ma sensu”. Z premierem Północnej Nadrenii-Westfalii, Jürgenem Rüttgersem profesor spotkał się podczas uroczystości wręczenia Władysławowi Bartoszewskiemu Nagrody Rychezy w opactwie Brauweiler koło Düsseldorfu w 2009 roku. Kontakty z Niemcami były dla niego ważne. Prof. Bartoszewski był bowiem wybitnym historykiem i świadkiem historii. Był więźniem Auschwitz, działaczem Polskiego Państwa Podziemnego, uczestnikiem Powstania Warszawskiego. W demokratycznej Polsce dwukrotnie zajmował stanowisko ministra spraw zagranicznych RP, był też senatorem.","Były minister spraw zagranicznych Niemiec, Hans-Dietrich Genscher uczestniczył w 2010 roku w prezentacji książki Władysława Bartoszewskiego (opracowanej wspólnie z Janem Rydlem i Rafałem Rogulskim) „O Niemcach i Polakach. Wspomnienia – Prognozy – Nadzieje”. Profesor napisał 50 książek i ponad tysiąc innych publikacji dotyczących także stosunków polsko-żydowskich. Był pełnomocnikiem polskiego rządu ds. dialogu międzynarodowego. Przez prezydenta Polski został odznaczony Orderem Orła Białego, ale był także m.in. Honorowym Obywatelem Izraela.","Z ambasadorem Izraela, Zvi Rav-Nerem spotkał się na uroczystości rocznicowej likwidacji łódzkiego getta w sierpniu 2014 roku.",Człowiek przyjazny i przyzwoity,"Jego talenty dyplomatyczne wielokrotnie służyły polskiej sprawie. Rządy w kraju się zmieniały, a on pozostawał w kontakcie ze sceną polityczną, bo jak mówił „kocha swoich rodaków, choć doprowadzają go do cholery”.",Z Rafałem Grupińskim i Marcinem Święcickim żartował na spotkaniu u premiera Donalda Tuska w 2009 roku.,"Gdy zmarł nagle w 2015 roku w POLITYCE wspominał kontakty z nim redaktor naczelny Jerzy Baczyński: Chyba każdy pamięta charakterystyczny, pośpieszny głos Profesora, jakieś Jego opinie, żarty, komentarze, anegdoty. (...) Traktowaliśmy go jako sumienie Wolnej Polski, stały punkt orientacyjny w chaosie współczesnej polityki – pisał wtedy. Można sobie wyobrazić jak fascynująca mogła być jego rozmowa ze Zbigniewem Brzezińskim w Warszawie w 2013 roku.",Punkt orientacyjny dla wielu,Z byłym prezydentem Lechem Wałęsą spotkał się zapewne wielokrotnie. Tu podczas organizowanej przez Fundację Konrada Adenauera konferencji „Rola Kościoła katolickiego w procesie integracji europejskiej” w podkrakowskich Tomaszowicach w 2009 roku.,"Profesor Bartoszewski znał również ważne dla Polski postaci historyczne. Kontaktował się z byłym prezydentem RP na uchodźstwie, Ryszardem Kaczorowskim. Obaj byli ważnymi świadkami polskiej historii najnowszej. Nie dziwi więc, że Szczecin łączy osobę profesora z obchodami wyborów w 1989 roku.","Potęga danych oraz transformacja cyfrowa były jednymi z głównych tematów konferencji Corporate Lodging Forum, która odbyła się w dniu 23 maja 2019 w Warszawie. Dzięki zgromadzeniu wartościowych danych i odpowiedniej ich analizie, dostawcy usług branży turystycznej mogą zapewnić nie tylko prostszy proces nabywania usług, począwszy od etapu poszukiwania preferowanego hotelu w najlepszej cenie, porzez dostosowanie podróży do zmieniających się warunków, ocenę satysfakcji, płatność i rozliczenie, aż po poprawę jakościową samego doświadczenia jakim jest podróż biznesowa.","O tym jak wielki wpływ na nasze życie, w tym także na branżę turystyczną, ma zaawansowana technologia, mówił podczas konferencji Jacek Bisiński, reprezentant Google Poland. Wystąpienie „Dane to potęga” poświęcone było tematyce machine learning oraz sztucznej Inteligencji. Ekspert w zakresie analizy danych wyjaśnił jak wykorzystanie algorytmów, machine learning i big data prowadzi do tworzenia rozwiązań, które osiągają podobne wyniki do pracy ludzkiego mózgu. W rezultacie, podróżujący mogą otrzymywać spersonalizowane oferty, zgodne z ich preferencjami.",materiał AKPA,"Niezwykle ważnym aspektem sprawnego zarządzania podróżami służbowymi w firmach, jest zaangażowanie odpowiednich działów – nie tylko działu zakupów. Osoba organizująca podróże znajduje się w centrum, pomiędzy różnymi interesariuszami, a jej rola polega na zestawieniu realiów (szczegółowych danych dotyczących podróży, kosztów, standardu, lokalizacji) z założeniami firmy (limity cenowe, preferowane lokalizacje, negocjowane ceny) i potrzebami pracowników (blisko, wygodnie, elastycznie) – dlatego bardzo ważne jest też zaangażowanie działu finansów, IT, HR, Bezpieczeństwa i komunikacji. Jak podkreślał Łukasz Ostrowski, Head of Global Mobility Purchasing, BSH Sprzęt Gospodarstwa Domowego, z punktu widzenia działu zakupów skuteczne zarządzanie wydatkami na podróże jest możliwe pod warunkiem bardzo bliskiej współpracy wielu działów wewnątrz firmy oraz przy wykorzystaniu odpowiednich kanałów komunikacji. Finalnie, osoba zarządzająca podróżami musi skonstruować wewnętrzną politykę podróży, a jest to często duże wyzwanie logistyczne, ponieważ musi ona jednocześnie opierać się na danych, zaspokajać potrzeby pracowników i spełniać założenia firmy.","Rezerwacje usług związanych z podróżami dokonywane za pośrednictwem internetu to już standard, podobnie jak powszechność wykorzystania urządzeń mobilnych. Jakie będą więc główne oczekiwania, potrzeby osób podróżujących w przyszłości, w szczególności pokolenia millenialsów? Prostota, automatyzacja i szybkość obsługi procesów, z wykorzystaniem urządzeń mobilnych i nowych rozwiązań technologicznych. Podróżni cenią sobie nowoczesność i bezproblemowość w nabywaniu usług turystycznych. Nie chcą tracić czasu na długie poszukiwania, są często nawet chętni, aby system sam dopasował im hotel, zarezerwował pobyt i tylko wysłal potwierdzenie. Do tego potrzebna jest automatyzacja całego procesu podróży, która jest możliwa dzięki wykorzystaniu technologii API i integracji dostawców różnorodnych usług – transportu naziemnego (taksówki, pociągi), zakwaterowania, transportu lotniczego czy dodatkowych usług jak np. przewodnik wycieczki.","Zarządzanie kategorią podróży służbowych w firmach to ogromne wyzwanie, wymagające zaangażowania wielu działów i osób decyzyjnych. Właśnie z myślą o tych osobach powstała konferencja Corporate Lodging Forum – jako platforma wymiany doświadczeń, opinii oraz pomysłów, mająca pomóc znaleźć rozwiązanie wielu problemów z jakimi mierzą się w codziennej pracy Travel Managerowie. W dyskusji biorą udział osoby odpowiedzialne za organizację podróży służbowych w dużych firmach z Polski, Czech, Węgier, Rumunii, Rosji i całej Europy Środkowo-Wschodniej. Mimo odmiennych budżetów, czy różnej skali podróży w firmach na całym świecie, można dostrzec wiele zależności i podobnych problemów. W tym roku po raz pierwszy do wspólnej debaty zaprosiliśmy także przedstawicieli branży hotelowej, którzy stanowią ważny element całego ekosystemu.",Więcej informacji znajdą Państwo na stronie: https://www.corporate-travel-forum.com/pl/poland,"Głównym celem fiskusa przy wprowadzeniu tych regulacji było ograniczenie sztucznego przerzucania kosztów pomiędzy podmiotami powiązanymi. W związku z tym wprowadzony został limit, którego wysokość uzależniona jest od wyników podatkowych spółki. Założeniem było, że firmy legitymujące się określonym poziomem zysku mogą w kosztach wykazać pewien poziom kosztów usług niematerialnych od podmiotów powiązanych wynikający ze skali ich działalności. Pozostałe koszty przekraczające limit traktowane są jako niepodatkowe.",Podejście fiskusa,"Ponad roczna praktyka fiskusa wynikająca z interpretacji podatkowych pokazała, że pierwotny katalog usług niematerialnych od podmiotów powiązanych objętych limitem jest bardzo szeroki i właściwie organy podatkowe mogą kształtować go w dowolny sposób. Ustawa zawiera katalog otwarty usług niematerialnych podlegających limitowaniu – usługi doradcze, badania rynku, usługi reklamowe, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych, ubezpieczeń, gwarancji i poręczeń oraz świadczenia o podobnym charakterze. Właśnie ta ostatnia część zdania jest „wykorzystywana” przez fiskusa w trakcie wydawania interpretacji podatkowych, aby objąć usługi limitem. Można zaobserwować, że w pierwszej kolejności dokonywana jest wykładnia językowa nazw usług stypizowanych w przepisie. Jeżeli nie przynosi ona spodziewanych efektów, to dokonywana jest w oparciu o definicje językowe wykładnia funkcjonalna i celowościowa. Przykładowo, jeżeli podatnik we wniosku nie wskaże konkretnie usługi doradczej czy zarządczej, tylko np. wsparcie procesu, wówczas organ podatkowy stara się wykazać, że wsparcie obejmuje także doradztwo i zarządzanie.","Takie spojrzenie organów podatkowych prowadzi do bardzo szerokiego podejścia do usług niematerialnych objętych limitem. Niemal w każdej czynności świadczonej na podstawie umowy czy zlecenia można dopatrzyć się elementów zarządczych czy doradczych, właściwie wszędzie występuje przetwarzanie danych. Pytanie tylko, czy taki miał być cel tych regulacji?",Stanowisko sądów,"Powyższe pytanie zadają sobie podatnicy, dlatego sprawy trafiają do sądów administracyjnych. W konsekwencji zaczęły pojawiać się już pierwsze wyroki, w których sądy oceniają, czy restrykcyjne podejście fiskusa ma umocowanie w przepisach ustawy.","Podejście sądów jest różne w zależności od stanu faktycznego lub zdarzenia przyszłego. Niemniej można zaobserwować, że co do zasady sądy bardziej roztropnie podchodzą do kwalifikacji usług do limitu. Przykładowo Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 20 lutego 2019 r. (sygn. I SA/Kr 1398/18) uchylił zaskarżoną interpretację, stwierdzając, że nabywane usługi związane ze wsparciem sprzedaży nie podlegają limitowi wynikającemu z art. 15e ust. 1 ustawy o CIT. WSA zwrócił uwagę, że organ podatkowy zbyt pochopnie przeanalizował charakter świadczonych usług –„należy stwierdzić, że organ dokonując oceny zaprezentowanego przez stronę skarżącą stanu faktycznego/zdarzenia przyszłego, przyporządkowując usługi Oddziałów zagranicznych do usług doradczych, reklamowych, badania rynku oraz usług o podobnym charakterze świadczonych przez te podmioty na rzecz strony skarżącej, nie odniósł się do wszystkich aspektów sprawy podnoszonych we wniosku i nie przeanalizował wnikliwie stanu faktycznego”.","Z kolei WSA w Krakowie w wyroku z 14 listopada 2018 r. (sygn. I SA/Kr 1006/18) wskazał, że organy podatkowe w nieprawidłowy sposób starały się przypisać usługę pośrednictwa świadczoną przez agentów sprzedaży do kategorii świadczeń o podobnym charakterze, uznając, że usługa ta jest podobna do usługi reklamy.","Natomiast WSA w Poznaniu w wyroku z 13 marca 2019 r. (sygn. I SA/Po 991/18) wskazał na dwie kwestie. W pierwszej kolejności uznał, że samo użycie słowa „zarządzanie” w opisie usługi nie może determinować uznania usługi za objęte limitem – WSA wskazał, że zarządzanie sieciami to typowa usługa informatyczna. Drugi wniosek płynący z orzeczenia to korekta podejścia organów podatkowych w zakresie czynności komplementariusza. WSA uznał, że nie powinny być traktowane jako usługi zarządcze.","Ten sam sąd w wyroku z 6 lutego 2019 r. (sygn. I SA/Po 900/18) wskazał, iż koszty nabycia usługi organizacji zakupów od podmiotu powiązanego nie podlegają wyłączeniu z kosztów uzyskania przychodów na podstawie art. 15e ust. 1 ustawy o CIT. Co należy podkreślić, WSA zakwestionował stanowisko organu podatkowego, iż przedmiotowe usługi da się porównać z usługami doradczymi, bowiem ze stanu faktycznego wynikało, iż żadne porady w ramach świadczonej usługi nie są udzielane.",Co robić…?,"W związku z korzystnym dla podatników podejściem sądów administracyjnych w zakresie restrykcyjnego stanowiska fiskusa do usług limitowanych firmy powinny jeszcze raz przeanalizować nabywane usługi od podmiotów powiązanych. Warto zastanowić się, czy w przypadku pozytywnych przesłanek nie należy wystąpić z wnioskiem o wydanie indywidualnej interpretacji podatkowej, powołując się na orzeczenia WSA. Z drugiej strony, jeżeli podatnik ostatnio otrzymał negatywną interpretację i nie minął jeszcze termin na wniesienie skargi, jest to dobry moment, żeby powalczyć w sądzie administracyjnym.",Autor: radca prawny Robert Nogacki,"Kancelaria Prawna Skarbiec specjalizuje się w ochronie majątku, doradztwie strategicznym dla przedsiębiorców oraz zarządzaniu sytuacjami kryzysowymi.",Które drzwi tarasowe wybrać?,"Chociaż wszystkie są przesuwne, między poszczególnymi systemami są dość istotne różnice konstrukcyjne i użytkowe (Najpopularniejsze systemy drzwi tarasowych: https://youtu.be/1UpMCeJNT9I ) . Rozwiązanie z górnej półki to drzwi podnoszono-przesuwne HST, w tym lider w klasie Premium, czyli aluplast HST 85. To w tym systemie możliwe jest tworzenie największych przeszkleń o najlepszych parametrach cieplnych. Sprytną alternatywą dla HST jest system przesuwny SMART-SLIDE, który z pewnością docenią inwestorzy szukający korzystnych wariantów ekonomicznych. Z pewnością sprzyjać temu może zdecydowana konkurencyjność cenowa w stosunku do drzwi typu HST, a z drugiej strony lepsza funkcjonalność i komfort obsługi w stosunku do drzwi typu PSK. Sygnały płynące z rynku deweloperskiego potwierdzają coraz większe zainteresowanie deweloperów konstrukcjami przesuwnymi, które są łatwiejsze w obsłudze, nie zabierają powierzchni wewnątrz pomieszczeń oraz pozwalają na tworzenie dużych przeszkleń. To świetne rozwiązanie zarówno pod kątem budownictwa jednorodzinnego, ale również obiektów użyteczności publicznej, gdzie oczekuje się od drzwi tarasowych łatwości ich obsługi i niezawodności.",Panoramiczny widok,"Drzwi przesuwne umożliwiają tworzenie spektakularnych przeszkleń, zastępujących całe fragmenty ścian. To z jednej strony zapewnia doskonałe doświetlenie pomieszczeń, a z drugiej optycznie dodaje im przestronności. Niedoścignione pod tym względem są systemy HST – ich wysokość może sięgać 2,7 m, a całkowita szerokość nawet 6,5 m! Dostępne schematy dwu- lub czterokwaterowe, z różnym układem skrzydeł otwieranych, umożliwiają dopasowanie wariantu przeszklenia optymalnie do indywidualnych potrzeb. System drzwi SMART-SLIDE nie jest tak rozbudowany. Maksymalna wysokość tego typu drzwi tarasowych to 2,3-2,5 m i najczęściej konstruuje się je w schemacie dwukwaterowym, o szerokości do 3. Warto przy tym zaznaczyć, że podane wartości odnoszą się do stolarki w kolorze białym. Profile ciemne, które silniej się nagrzewają i mocniej pracują, należy poddać indywidualnej analizie.",Funkcjonalność obsługi,"Wszystkie nowoczesne rozwiązania przesuwnych drzwi tarasowych są komfortowe w obsłudze. Do ich otwierania i zamykania nie potrzeba siły. Duża klamka ułatwia stabilny chwyt, a okucia przejmują lwią część obciążeń i „pomagają” użytkownikowi w przesuwie ciężkiego skrzydła. Czym pod względem funkcjonalności różnią się systemy HST i SMART-SLIDE?","HST to system unoszono-przesuwny. Po przekręceniu klamki skrzydło unosi się o kilka milimetrów, zwalniając docisk uszczelek, a następnie na wózku jezdnym zintegrowanym z dolnym kształtownikiem przesuwa się wzdłuż szyny umieszczonej w strefie progowej. Podczas zamykania skrzydło ponownie osiada na swoim miejscu, a okucia ryglują się w bezpiecznej pozycji utrudniającej wyważenie. Skrzydło można otwierać na całą szerokość albo zatrzymać w dowolnym położeniu, zostawiając na przykład tylko wąski prześwit w celu wywietrzenia pomieszczenia. Ogromną zaletą systemu HST jest niski próg - ma wysokość 48 mm i od strony pomieszczenia może być zrównany z podłogą, co doskonale wpisuje się w trend architektury bez barier. Stopy progu są przy tym ukształtowane w sposób pozwalający na łączenie z systemowymi poszerzeniami koniecznymi podczas montażu, więc nie ma obaw o zakłócenie stabilności konstrukcji.","SMART-SLIDE to system przesuwny. Podczas otwierania nie dochodzi tu do uniesienia skrzydła, a jedynie do zwolnienia docisku uszczelek i delikatnego odsunięcia skrzydła od ramy. Skrzydło również porusza się na mechanizmach jezdnych, choć pozostają one niewidoczne – są ukryte w profilu. Podczas zamykania skrzydła mechanizm blokujący ułatwia ponowny docisk. Ta niezwykła lekkość przesuwu i wygoda obsługi to bez wątpienia główne atuty systemu. Podobnie jak w przypadku drzwi HST, skrzydło można bez problemu zatrzymać w dowolnym położeniu, blokując klamkę w pozycji zamknięcia. Jedynie próg jest tutaj wyższy, ma 56 mm i można go tylko częściowo ukryć.",Energooszczędność,"Na początek warto zastanowić się nad tym, jak postrzegamy energooszczędność w kontekście własnego domu. Jeśli chcemy budować dom w standardzie pasywnym, musimy oczywiście sięgać po systemy maksymalnie ciepłe. Jeśli jednak decydujemy się na budowę tradycyjną, która przy obecnych Warunkach Technicznych i tak zahacza o budownictwo energooszczędne – powinniśmy mieć możliwość wyboru systemów ciepłych, ale niekoniecznie pasywnych, a dzięki temu nieco tańszych. Taką właśnie możliwość daje system HST. Jego modułowy charakter konstrukcji umożliwia dowolne konfiguracje profili okiennych i dobór jednej z trzech opcji termoizolacyjności: Premium, Standard lub Basic. To otwiera furtkę zarówno przed inwestorami szukającymi rozwiązań z górnej półki do budynków niskoenergetycznych i pasywnych, jak i przed tymi, którzy takich potrzeb nie mają, a chcą skorzystać z innych funkcji systemu HST.","Zaczynając od lidera energooszczędności - najcieplejszy jest system HST 85 w wersji Premium. Pogrubione do 85 mm profile są tu wzmacniane dzielonymi termicznie aluminiowymi kształtownikami i wypełnione pianka poliuretanową. Ich współczynnik przenikania ciepła Uf = 1,1 W/(m2.K). W połączeniu z dwukomorowym szkleniem grubości 51 mm o współczynniku Ug = 0,5 W/(m2.K) i z ciepłym progiem, który wykonany jest z tworzywa GFK (wzmacnianego włóknem szklanym) i wypełniony pianką PU, konstrukcja o wymiarach referencyjnych (4,0 x 2,3 m) ma współczynnik przenikania ciepła Uw = 0,71 W/(m2.K). ","Drzwi tarasowe smart-slide nie są tak ciepłe, jak systemy HST. Skąd ta różnica? Przede wszystkim ich przeszklenia, choć również mogą być trzyszybowe, muszą mieścić się w grubości do 41 mm. To wpływa na pogorszenie ogólnego bilansu energetycznego. Warto natomiast podkreślić, że w systemie smart-slide istnieje możliwość zastosowania szyb wklejanych - bonding inside, co trochę ogranicza obwodowe straty ciepła wzdłuż styku z ramą, a przy tym poprawia sztywność całej konstrukcji. Taką możliwość system zawdzięcza profilom skonstruowanym w technologii Multifalz. Same kształtowniki mają głębokość zabudowy 70 mm (skrzydła) i 140 mm (ościeżnica), a ich współczynnik przenikania ciepła Uf = 1,3 W/(m2.K).","Osiągnięcie tak korzystnych parametrów termoizolacyjnych nie byłoby możliwe bez zapewnienia odpowiedniej szczelności. W drzwiach smart-slide podczas zamykania skrzydła uszczelki są poprzecznie dociskane do ościeżnicy na całym obwodzie skrzydła, również w obszarze słupka, gdzie umieszczone są dodatkowe punkty ryglujące. W drzwiach HST przestrzenie wzdłuż profili skrzydeł ustawionych w pozycji zamkniętej chronione są przed przewiewaniem przez uszczelki przylgowe zintegrowane ze specjalnymi systemami nakładających się na siebie zaczepów. ",Atrakcyjny design,"Zarówno system smart-slide, jak i HST, są klasykami w pełnym tego słowa znaczeniu. Proste, gładkie profile o delikatnie załamanych krawędziach pasują do każdego wnętrza. Dodatkowym atutem wizualnym są wąskie ramy nieruchomych części stałoszklonych – tak zwane „fix frame”. Szyba ma dzięki temu większą powierzchnię, a cała konstrukcja wydaje się lżejsza. W smart-slide dodatkową zaletą są całkowicie ukryte mechanizmy okuć.","Wszystkie typy przesuwnych drzwi tarasowych dostępne są w szerokiej gamie kolorystycznej, również w wykończeniu nakładkami aluminiowymi aluskin. Rozwiązanie optymalnie dopasowane do wnętrza można dobrać korzystając z konfiguratora kolorów na stronie Aluplast.",www.aluplast.com.pl,"RADOSŁAW KORZYCKI: – Po co partie jeszcze wieszają plakaty? Żyjemy w epoce mediów społecznościowych i memów, ludzie rzadko odwracają wzrok od komórki. Czy plakat w ogóle dociera do wyborcy?ZOFIA SMEŁKA-LESZCZYŃSKA: – Bardziej niż wyborcom plakat potrzebny jest partiom. Na pewno nigdy nie będzie tak precyzyjnie docierać z przekazem jak memy publikowane na fanpage’ach partii albo te precyzyjnie celowane. Ostatnia kampania Rafała Trzaskowskiego miała przekazy osobno adresowane do każdej dzielnicy Warszawy. ","Sławomir Kamiński z „Gazety Wyborczej” wygrał Ogólnopolski Konkurs Fotografii Prasowej Grand Press Photo 2019, organizowany przez branżowy magazyn „Press”. Zwycięskie Zdjęcie Roku zrobił 24 maja 2018 r. podczas protestu rodziców i opiekunów osób niepełnosprawnych w Sejmie. Przedstawia Iwonę Hartwich, matkę niepełnosprawnego Jakuba, w starciu ze strażnikiem.","Zdjęcia Sławka Kamińskiego wielokrotnie ilustrowały artykuły w POLITYCE. Jest wnikliwym obserwatorem polskiej sceny politycznej, również tej widzianej z sejmowych korytarzy. ","Wszystko zaczęło się pod koniec lat 90. XX w., czyli ledwie 20 lat temu. To wtedy kilku najlepszych na świecie surferów i windsurferów z Hawajów – takich jak Pete Cabrinha, Robby Naish, Lou Vainman czy Flash Austin – upowszechniło już wcześniej testowane pomysły, by do deski, której używa się do surfowania na falach, dodać jakiś napęd. Idealnym napędem okazał się wiatr, a dokładniej dość duży latawiec o powierzchni kilku lub kilkunastu metrów kwadratowych, przywiązany systemem długich linek do uprzęży surfera, wyposażony dodatkowo w tzw. ","Jednym z kluczowych aspektów tegorocznej wystawy finałowej konkursu Artystyczna Podróż Hestii jest różnorodność doświadczeń i postaw 25 młodych twórców, którzy w swojej praktyce podejmują najbardziej aktualne tematy i problemy współczesności. Intensywny, dwutygodniowy przegląd najciekawszych propozycji twórczych finalistów 18. edycji konkursu potrwa od 6 do 19 maja w Muzeum nad Wisłą – filii Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie. Najważniejszym punktem wystawy będzie Gala Finałowa 17 maja, podczas której poznamy nazwiska laureatów. Prezentacji prac finałowych towarzyszy wiele wydarzeń specjalnych, oprowadzań i warsztatów.","Najnowsza edycja konkursu Artystyczna Podróż Hestii jest okazją do szerszej dyskusji na temat współczesnej kondycji obiegu sztuki, który poddany codziennej presji otoczenia, musi radzić sobie z tym, co niejednoznaczne, płynne i niepewne. Narrację tę uzupełnia i uaktualnia świeże oraz krytyczne spojrzenie finalistek i finalistów konkursowej wystawy. Poprzez swoje prace skupiają bowiem uwagę odbiorcy na ważnych i aktualnych problemach: artystycznych, społecznych, geopolitycznych, ekologicznych, ideowych oraz ekonomicznych. Autorami prezentowanych prac są studenci IV oraz V roku wydziałów i kierunków artystycznych prowadzonych na 10 polskich uczelniach.","– Finał konkursu Artystyczna Podróż Hestii przynosi nam w tym roku 25 bardzo ciekawych i różnorodnych propozycji. Znajdziemy wśród nich prace, które kierują uwagę odbiorców w samo centrum współczesnych problemów społecznych i artystycznych. Ogromne znaczenie w tym wszystkim ma fakt, że o sprawach tak istotnych i ważnych z punktu widzenia nas wszystkich mają odwagę mówić młodzi, dopiero rozpoczynający swoją twórczą karierę studenci z całej Polski. W naszym tegorocznym przesłaniu wielokrotnie podkreślaliśmy, że doceniamy ich starania, bo mimo ryzyka nadal chcą zostać artystami – mówi Magdalena Kąkolewska, prezes Fundacji Artystyczna Podróż Hestii.","Wystawie finałowej 18. edycji konkursu Artystyczna Podróż Hestii towarzyszą dodatkowe wydarzenia specjalne: warsztaty, spotkania, happeningi, oprowadzania. Wszystkie te propozycje i aktywności uzupełniają kontekst tegorocznej edycji konkursu, który rozgrywa się wokół tematu płynnej rzeczywistości, oczekiwań współczesności, życia pod nieustanną presją i pod dyktando ryzyka. Wydarzenia towarzyszące wystawie pozwolą zwrócić uwagę na rzeczywiste problemy zarówno młodych twórców, jak i odbiorców, którzy funkcjonują w świecie nieustannych akcji i reakcji.","Przed tegorocznymi finalistami stoi teraz szansa na wygranie dwóch profesjonalnych rezydencji artystycznych w prężnych ośrodkach rezydencyjnych: Nowym Jorku i Wilnie. W konkursie APH przyznawana jest także Nagroda Specjalna, której fundatorem jest prezes Grupy ERGO Hestia Piotr M. Śliwicki. To zlecenie na autorską interpretację raportu rocznego firmy. I tak przy okazji 18. wystawy finałowej goście i zwiedzający Muzeum nad Wisłą będą mieli okazję zobaczyć pracę zeszłorocznej laureatki Nagrody Specjalnej Joanny Kunert. Artystka zaprezentuje projekt będący efektem działania artystycznego przeprowadzonego z udziałem pracowników ERGO Hestii. Ogłoszenie nazwisk laureatów konkursu odbędzie się podczas piątkowej Gali Finałowej 17 maja.","Mecenasem corocznego konkursu APH jest Sopockie Towarzystwo Ubezpieczeń ERGO Hestia SA. W rozwijaniu inicjatywy aktywny udział biorą największe instytucje kultury i uczelnie artystyczne w całej Polsce, a także wieloletni partnerzy Fundacji Artystyczna Podróż Hestii.","Prace prezentowane są w ramach wystawy finałowej 18. edycji konkursu Artystyczna Podróż Hestii w Muzeum nad Wisłą. Do obejrzenia 6–19 maja. Materiały niżej pochodzą od Fundacji APH, fot. Piotr Litwic.",7 maja w redakcji „Polityki” zostały wręczone Nagrody Historyczne POLITYKI 2019 za książki o najnowszej historii Polski wydane w 2018 r. Po raz pierwszy Nagrody zostały przyznane w 1959 r. – w tym roku obchodzimy ich 60-lecie. Nagród nie przyznano tylko dwukrotnie – w 1965 i 1981 r. „Polityka” nagrodziła w sumie aż 187 laureatów (z pełną listą można się zapoznać tutaj).,"Podróże mamy we krwi. Gdyby nie one, nie zasiedlilibyśmy niemal całego świata i rozwój cywilizacji przebiegałby inaczej, chociażby dlatego, że przez tysiące lat najwygodniej było przemieszczać się wodą, człowiek, by usprawnić morskie włóczęgi, rozwijał wiedzę szkutniczą, nautyczną, geograficzną. Tak niebezpieczne wyczyny, jak podróże na krańce świata, opiewano w mitach. Raimund Schulz, starożytnik z uniwersytetu w Bielefeldzie, w „Abenteurer der Ferne” (Łowcy przygód na krańcach świata) pisze o wzorze eksploracyjnym, leżącym u podstaw każdej wyprawy odkrywczej. ","Rozmowa pochodzi z premierowego numeru naszego magazynu „Salon” - pisma o wnętrzach, architekturze, sztuce i stylu życia.",Magazyn SALON już do kupienia w naszym sklepie internetowym!,"Przyjechałeś z Katowic, które również słyną z nowoczesnej architektury. Widzisz podobieństwa pomiędzy tymi miastami? Przyjechałem z miasta opartego na modernie do miasta całkowicie modernistycznego. Gdynia i Katowice mają wiele punktów stycznych – to miasta młode, które w swoim DNA mają zapisaną nowoczesność. Ona wyrasta z przemysłu, głównego impulsu ich rozwoju. Niezwykle mocno stawiają na postęp technologiczny i nie patrzą wstecz. Dlatego i w Gdyni, i w Katowicach zawsze była odwaga w budowaniu nowej architektury.","Aż tyle łączy te miejsca leżące na przeciwnych biegunach Polski? Spójrzmy na ich architekturę modernistyczną. Tu i tam domy wyglądają jak okręty zacumowane na lądzie. W Gdyni to się tłumaczy – wiele ulic biegnie w stronę morza. Ale w Katowicach? Architektom modernistycznym nie zależało na banalnym nawiązaniu do statków. Chcieli stworzyć nowy język architektury. Przez cały XIX w. architektura była jedną wielką powtórką z historii, aż nadszedł modernizm, który odrzucił zabawę w formy z przeszłości. Postawił na funkcję, redukcję środków wyrazów, a do tego miał ambicję, by architektura wyrażała możliwości techniczne swojej epoki. Domy miały być „maszynami do mieszkania”, jak nazywał je Le Corbusier – jeden z głównych twórców modernizmu. A w jakiej maszynie człowiek może mieszkać? W wielkich statkach pasażerskich. W tym samym czasie panowała moda na podróże transoceaniczne. Statki projektowali często najlepsi architekci. Nic dziwnego, że architektura okrętowa zaczęła także pojawiać się na lądzie.","Sam miałeś biuro w takim „okręcie na lądzie”. Tak, jeszcze do niedawna moja pracownia mieściła się w modernistycznej kamienicy przy ulicy Rymera w południowej części śródmieścia Katowic, zbudowanej w całości w międzywojniu. Nauczyłem się wówczas doceniać klasę tej architektury.",Ona nawet po 90 latach niewiele odstaje od współczesnych standardów. A patrząc na obecną deweloperkę – raczej przerasta ją jakością wykonania.,"Jak widzisz gdyński modernizm? Spacerując ulicą 10 Lutego, czułem się, jakbym szedł w dół ulicy Skłodowskiej-Curie w Katowicach. Tu i tam są wyoblone narożniki kamienic, przeszklone ogrody zimowe, długie balkony niczym pokłady na statku czy maszty na dachach. Jednak jest pewna różnica – w Katowicach dominuje kolor szary, elewacje są brudne, nieremontowane od lat. Smog robi swoje. Gdynia jest naprawdę biała i to nie jest tylko hasło reklamowe. Dostrzegam większą dbałość o stan elewacji modernistycznych perełek. Ale też Gdynia ma świetne powietrze, czego jej chyba najbardziej zazdroszczę.","Czy Gdynia może zbudować swoją markę na modernizmie? To jej największa wartość, obok walorów krajobrazowych. Nie ma drugiego w Polsce miasta całkowicie wybudowanego od podstaw w międzywojniu i do tego wypełnionego bardzo dobrą modernistyczną architekturą. To ewenement także na skalę europejską. Do tego rzecz niebywała – idziesz ulicą, a jej perspektywę zamyka migoczące morze, czujesz świeżą bryzę. Z Gdynią pod tym względem może konkurować tylko inne nadmorskie Białe Miasto – Tel Awiw, które również wybudowano w stylu Bauhausu.","A jak oceniasz obecną kondycję modernizmu w Gdyni? Gdynię można stawiać za wzór dla innych miast. Bo mamy przecież świetne przykłady modernizmu, także w Warszawie czy Krakowie. Ale tylko tutaj zobaczyłem, że ta architektura traktowana jest z szacunkiem, inwestuje się w jej renowację. Na przykład miejska hala targowa – konstruktywistyczne dzieło wysokiej klasy. Wygląda, jakby powstała wczoraj. W Katowicach też była piękna modernistyczna hala targowa… I już jej nie ma! Tak się traktuje modernizm na Górnym Śląsku. Wyburzono dzieło konstruktora i architekta Stefana Bryły. W miejscu hali postawiono grzmot galerii handlowej. Takie negatywne przykłady mógłbym mnożyć. Najbardziej zabolało mnie wyburzenie brutalistycznego dworca w Katowicach.","Wędrówkę po Gdyni zaczęliśmy właśnie od dworca kolejowego. Jak ci się podoba? Bardzo ciekawy przykład socrealizmu, a do tego świetnie odnowiony. Choć to nie moja bajka, to jednak doceniam kunszt rzemiosła, jaki prezentują budynki z lat 50. One były jeszcze budowane przez świetnych fachowców z międzywojnia. I gdyński dworzec taki jest – pełen szlachetnych materiałów, detali. Może trochę zbyt klasycyzujący jak na Białe Miasto. Ale może to też jest wartość? Wysiadasz z pociągu w pałacu, wychodzisz na zewnątrz i od razu widzisz inną epokę – modernizm, bo po drugiej stronie ulicy jest wygięta w łuk siedziba sądu rejonowego.","Czy do Gdyni zaprosiłbyś włodarzy innych miast, by zobaczyli, jak odnawiać modernizm? Doceniam kompleksową renowację, ale i porządek urbanistyczny. Promowanie się przez modernizm i budowanie na jego bazie produktu turystycznego. Dla mnie Gdynia to świetny przykład, że nowoczesność może mieć ludzką skalę, bo zwykle przedstawia się ją jako odhumanizowaną, stechnicyzowaną. W Gdyni świetnie się czuję, a główna oś miasta – czyli ulica 10 Lutego, skwer Kościuszki i Molo Południowe – to chyba najlepszy miejski kawałek w Polsce. Łączy walory architektoniczne, urbanistyczne i krajobrazowe. Wszystko tu współgra. Wymieniliśmy nawet podczas sesji zdjęciowej z fotografem uwagę, że mamy wrażenie, jakbyśmy byli w Skandynawii (śmiech).","Ale parę razy podczas spaceru zwracałeś uwagę na jakieś niedociągnięcia. Na dworcu, gdzie doskonale odnowiono mozaiki czy drewniane boazerie, irytowały mnie brzydkie reklamy oraz bałagan, jaki robią najemcy. Nie wystarczy tylko odnowienie z pietyzmem samej architektury, potem trzeba dobrego zarządcy obiektu, który będzie pilnował na każdym kroku jakości przestrzeni. Tak samo w hali targowej – nie podobają mi się budy niczym z siermiężnych lat 90. Nie trzeba wiele, by to naprawić.","Jak więc należy rewitalizować modernizm? Z głową. W modernizmie piękno tkwi w prostocie, minimalnych środkach. I jeden zły detal może zepsuć efekt. Nie uważasz, że i tak zaszła w ostatnim czasie spora zmiana w recepcji modernizmu, także tego powojennego? Już się go nie wyburza tak licznie, a częściej odnawia. Wspomnę tylko pawilon Zodiak na tyłach Ściany Wschodniej w Warszawie, którego przebudowa znalazła się nawet w finale tegorocznej Nagrody Architektonicznej POLITYKI. Świetnie odbudowano kawałek dobrej architektury z lat 60., ale odczuwam pewien niedosyt. Zodiak został odbudowany zbyt zachowawczo. Modernizm to przecież architektura nowoczesna. Zamierzeniem jego twórców był postęp i awangarda. A my teraz trochę klękamy przed tymi dziełami i zapominamy o powinnościach nowoczesności, czyli rozwoju. Jestem architektem, a nie historykiem sztuki, dla mnie liczy się odkrywanie nowych możliwości, a nie konserwowanie.","Czyli dobra modernizacja musi mieć też współczesny rys? Przede wszystkim musi mieć pomysł, bo jak go nie ma, to jest tylko renowacja. Jedną z lepszych modernizacji w Polsce zrobił Szwajcar, przebudowując Galerię Foksal w Warszawie (arch. Roger Diener – przypis red.). Nasze środowisko mocno skrytykowało tę przebudowę. Bo szklaną fasadę kurtynową z lat 60. architekt zastąpił betonowymi płytami. Dostrzegam w tym pomyśle głębszą ideę – te płyty odzwierciedlają wewnętrzną strukturę budynku, do tego wystają na różną głębokość, tak jak w PRL-u bloki z wielkiej płyty klawiszowały. Trzeba było świadomego Szwajcara, by dokonać takiej reinterpretacji polskiego modernizmu.","Zachwyciła cię jakaś modernizacja w Gdyni? Muzeum Emigracji – podoba mi się na różnych poziomach odbioru. Pierwsza warstwa – to historyczna, monumentalna architektura dawnego Dworca Morskiego z lat 30. W środku oczarowała mnie przestrzenią i światłem. Do tego te historyczne detale, czarno-białe kafelki, balustrady schodów – wszystko odnowiono z pietyzmem, dzięki czemu możemy podziwiać niebywałą jakość architektury epoki art déco. Druga warstwa to nowa funkcja. Często odnawiając stary obiekt, brakuje pomysłu na jego drugie życie. Tu mamy strzał w dziesiątkę. Z tego terminalu odpływały przecież transatlantyki, tu wielu Polaków żegnało się na zawsze z ojczyzną, dlatego zbudowanie w tym obiekcie muzeum poświęconego emigracji ma głęboki sens. Podoba mi się też warstwa kolejna, czyli subtelne współczesne ingerencje w obiekt. Od strony wody wykonano nową, transparentną elewację. Na piętrze można wyjść na przeszklony wysięgnik – punkt widokowy, który jest echem trapu, po którym niegdyś pasażerowie wchodzili na statki. A przy tym sama wystawa jest ciekawa. Nie słyszałem o innym tego typu muzeum, więc to wielki wyróżnik Gdyni. Powinny do niego kursować darmowe autobusy spod dworca.","Co sądzisz o współczesnej gdyńskiej architekturze? Nie powstaje tu nic, co by mogło konkurować jakością z międzywojniem. Albo jest to taki modernizm-bis, banalnie i dosłownie nawiązujący do modernizmu okrętowego, bo powtarzający jego niektóre motywy, np. okna-bulaje. Na szczęście najnowsza architektura nie popsuła Gdyni, a to już spory sukces, bo w innych miejscach w Polsce często tylko pogłębia chaos przestrzenny.","Swego czasu duże emocje w mieście wzbudziła budowa wieżowców Sea Towers. Kiedyś myślałem, że te wieżowce są zbyt przegadane – bo tu mają jakiś daszek, a tu wykusz. Ale jak spacerowałem po Molu Południowym, to patrząc na Sea Towers na tle masztów, nagle zacząłem rozumieć, co autor budynku miał na myśli (Andrzej Kapuścik – przyp. red.). Architekt wyraźnie nawiązał do charakteru portu – jak spojrzysz na ORP „Błyskawica”, a potem na Sea Towers, to dostrzeżesz te same nadbudówki, maszty, nawet stalowy kolor jest podobny.","Czy te wieżowce nie są za wysokie dla nadmorskiego miasta? Na pewno odmieniły skyline Gdyni, kreują punkt orientacyjny – trochę jak Pałac Kultury w Warszawie. Gdy spacerowałem po mieście i dostrzegałem te wieże, to wiedziałem, gdzie jestem. Ale nie budowałbym już tutaj więcej wieżowców – wystarczy jeden landmark.","Miasto planuje na terenach wyłączonych z portu stworzenie Śródmieścia Morskiego. I to jest dobry kierunek rozwoju. Na całym świecie przebudowa portów w nowe dzielnice cieszy się zwykle wielkim zainteresowaniem, bo każdy marzy o mieszkaniu i pracy nad wodą.","Świetnym przykładem jest HafenCity w Hamburgu. Tylko trzeba pamiętać o różnych funkcjach – nie tylko o biurach, ale właśnie o mieszkaniach, obiektach kultury, terenach rekreacyjnych. Tylko w ten sposób można zbudować kawałek pełnego życia miasta. HafenCity rozsławiła filharmonia projektu szwajcarskiego duetu Herzog&de Meuron. Tam powstała nowa ikona miasta. Ale co ciekawe, ten nowy budynek osadzono na istniejącej budowli portowej, czyli wynika z genius loci. Szkoda, że w Gdyni nic takiego nie powstaje. Brakuje też wysokiej klasy nowych inwestycji i konkursów architektonicznych, które by otworzyły to miasto na projektantów ze świata. Poprzemysłowe nabrzeża mają ogromny potencjał. Od portu zaczęła się budowa Gdyni. I dziś w porcie jest znów nadzieja na nowy etap w jej rozwoju.","O wiekowych murach, które przetrwały próbę czasu. Klasycznie piękne, projektowane z pietyzmem, stanowią bezcenną wartość i dziedzictwo. W polskich miastach, których tkanka historyczna została wyniszczona podczas wojen, ocalenie i odnowa zabytkowych obiektów są szczególnie ważne.","Pokazujemy inspirujące przykłady, nie tylko polskie, łączenia starego z nowym. Bez obaw, że to co nowe, przytłoczy dawne. A jak się okazuje, nawet Włosi, z największym dziedzictwem kulturowym na świecie, obserwują u siebie od czasu do czasu objawy rozdwojenia, które powstrzymuje przed ciekawą transformacją zabytków, a sprzyja ich „balsamowaniu”, („Zerwana tradycja”, wywiad z prof. Spartaco Paris z Rzymu).","Jak to jest u nas? Z architektem Robertem Koniecznym poszliśmy na spacer szlakiem gdyńskiej moderny, by doświadczyć młodych zabytków tego miasta („Biała Gdynia”). Moderna się nie starzeje – budynki z lat 30. ubiegłego wieku prezentują się nowocześniej niż te z lat późniejszych. Co można by jeszcze udoskonalić? Czy „wymiana krwi”, czyli włączenie w proces przemian architektów z innych regionów kraju czy świata, nie uczyniłoby miasta bardziej interesującym?","Z taką też myślą rzeźbiarz Xawery Wolski przywraca do świetności rodzinny dwór i park w Dańkowie na Mazowszu. Tworzy tam miejsce, w którym artyści z całego świata mogliby spotkać się, pracować i wymieniać poglądy („Powrót do korzeni”).","Architekturę, wnętrza, wzornictwo i sztukę traktujemy w „SALONIE” jako nierozerwalną całość. Nie wstydzimy się pisać o uczuciach i emocjach, jakie towarzyszą spełnianiu marzeń o domu chroniącym klimat minionych czasów i pokoleń. Zapraszam do znakomitych wnętrz, pełnych tajemnic, zakamarków. Przeszły one dużą zmianę i w pełni z nią pogodzone poddają się historii, która toczy się dalej.","Małgorzata Tomczyk, redaktor prowadzącam.tomczyk@polityka.pl",Magazyn „Salon” już dostępny w naszym sklepie internetowym!,"Warszawa to miasto-państwo. Odrębny twór. Ale nie można powiedzieć, że niepowtarzalny, bo każde miasto w Polsce po części próbuje ją naśladować. Polska jest taką przesuniętą w czasie Warszawą. W efekcie większość polskich miast jest tak jednolicie nijaka. W poszukiwaniu atrakcyjności Warszawy badacze posłużyli się podstępem i zaczęli analizować zdjęcia, jakie zagraniczni turyści zrobili sobie w stolicy Polski. Wnioski są druzgocące dla zwolenników wyburzenia Pałacu Kultury i Nauki, budujące dla miłośników terenów zielonych, ale ogólnie mało budujące. ","Ubrany w czarny garnitur Sławomir Mrożek, zamyślony spaceruje samotnie po warszawskiej plaży. W tle tłum zadowolonych plażowiczów i monumentalna, jakby odrealniona bryła Pałacu Kultury. Takie zdjęcie ukazało się w grudniowym numerze „Polski” z 1962 r. Kilka miesięcy później twórca „Tanga” na stałe wyemigrował z kraju.","Nie tylko ta fotografia z reportażu okazała się profetyczna. Na innych (autorstwa Ireny Jarosińskiej) Mrożek błądzi po pozbawionych jakiejkolwiek roślinności hałdach piasku lub rysuje na płocie małego ludzika i coś, co przypomina sztachety, ale też kreskowy sposób, w jaki więźniowie odznaczają kolejne dni odsiadki. ","Prawo i Sprawiedliwość wygrało wybory europejskie zdecydowanie. Teoretycznie były one dla prawicy najtrudniejsze, gdyż najmniej istotne dla jej elektoratu. Ale to nie miało tym razem znaczenia. Zdolności mobilizacyjne PiS po czterech latach sprawowania władzy okazały się niebywałe. Takiego poparcia nie miała jeszcze żadna partia w dziejach III RP.","PiS dostało teraz o 200 tys. głosów więcej niż w wyborach parlamentarnych 2015 r. Zbliżając się do poparcia sześciomilionowego. Gdyby to były wybory parlamentarne, dotychczasowy rekord Platformy Obywatelskiej z 2007 r. ","Trzy ważne tomy negliżują premiera rządu PiS Mateusza Morawieckiego. Pierwszy (chronologicznie) wydał Tomasz Piątek. Opisał w nim ubeckie i rosyjskie powiązania Solidarności Walczącej, Kornela Morawieckiego i samego premiera. Drugi napisał Piotr Gajdziński (wraz z synem Jakubem), były rzecznik BZ WBK w okresie, gdy młody Morawiecki był początkującym prezesem należącego do Irlandczyków, a potem do Hiszpanów banku. Trzeci tom, zainicjowany przez Jacka Harłukowicza, z dnia na dzień w odcinkach drukuje „Gazeta Wyborcza”, opisując kolejne odsłony afery majątkowej, której osią stała się sprawa działki okazyjnie kupionej od Kościoła i sprytnie ukrytej za zasłoną rozłączności majątkowej państwa Morawieckich. ","Michał przyjęcie z okazji pierwszej komunii swojego syna zaczął przemową: – Wiem, że w dzisiejszych czasach budzi to kontrowersje, ale chcieliśmy, żeby Tomek przyjął ten sakrament. Taka jest nasza tradycja, taka jest nasza tożsamość, taka jest nasza wiara.","Nie żeby się tłumaczył. Ale kilka dni po obejrzeniu „Tylko nie mów nikomu” miał poczucie, że do tego wszystkiego jakoś musi się odnieść. Zwłaszcza że ustalanie, kto dokument braci Sekielskich o pedofilii w Kościele już widział, a kto jeszcze nie, było głównym tematem rozmów gości między sałatką a kawą. ","Największą w tym względzie zagadką jest monarchia brytyjska. Skąd ta aprobata dla złoconych karet, przepychu i splendorów, skoro w istocie królowa jest tylko dekoracją polityczną?","Elżbieta II skupia w swoim ręku wszystkie trzy władze, ba – nawet więcej, bo także władzę duchową, jest bowiem głową nie tylko państwa, ale i Kościoła. Parlament składa się z monarchy, Izby Lordów i Izby Gmin; nawiasem mówiąc, tron brytyjski fizycznie znajduje się w Izbie Lordów. Jednak tzw. prerogatywy królewskie zostały niemal w całości przejęte przez ministrów. ","Kiedy w 1794 r. Immanuel Kant pisze esej na ogłoszony przez „Miesięcznik Berliński” konkurs „Co to jest oświecenie?”, nikt jeszcze nie wie dokładnie, czym ono jest. W tym czasie pytanie zadane przez pruski odpowiednik POLITYKI albo „Timesa” brzmi mniej więcej tak samo, jak dzisiejsze: „Co to jest antropocen?” albo „Kim są milenialsi?”. Obecnie lektura tego eseju wręcz napawa wzruszeniem: Kant jest pełen entuzjazmu, opiewa oświecenie jako najlepszy i ostateczny pomysł w historii ludzkości, dający receptę na „wieczysty pokój”. ","SŁAWOMIR MIZERSKI: – Czy człowiek jest od strony genetycznej zjawiskiem wyjątkowym?PAWEŁ GOLIK: – Tak samo wyjątkowym jak każdy inny gatunek, który ma swoją niszę, swój unikatowy sposób na przetrwanie i uzyskanie możliwie najlepszej adaptacji do środowiska. Niszą człowieka jest to, co nazywamy kulturą. Tworzenie cywilizacji i kultury to nic innego jak nasza natura, nasze ewolucyjne wyposażenie. Ale oczywiście różnimy się od innych gatunków, bo ich nisze wyglądają inaczej. ","Nie ma dziś bardziej brytyjskiego aktora niż Benedict Cumberbatch. Wychował się w samym centrum Londynu, w poprzedniej dekadzie wybił na stołecznych scenach brawurowymi rolami w szekspirowskich sztukach, a w ostatnich latach zasłynął graniem przed kamerą takich postaci, jak Alan Turing i Sherlock Holmes, oraz podkładaniem głosu w ekranizacjach klasycznych wyspiarskich powieści: „Hobbita” i „Księgi dżungli”. Jest nawet w szesnastym pokoleniu kuzynem króla Ryszarda III, w którego wcielił się w telewizyjnym serialu „The Hollow Crown”. ","Przypomnijmy: w październiku 2017 r. w prasie nowojorskiej ukazały się artykuły opisujące ze szczegółami, jak jeden z najsłynniejszych amerykańskich producentów filmowych, Harvey Weinstein, molestował albo atakował seksualnie aktorki i pracownice swojej wytwórni. Dziennikarki „New York Timesa” Jodi Kantor i Megan Twohey oraz autor reportażu w „New Yorkerze” Ronan Farrow – syn Mii Farrow i Woody’ego Allena – napisali swoje teksty na podstawie relacji kobiet, domniemany sprawca im zaprzeczał, ale większość oskarżeń brzmiała wiarygodnie i było ich tak wiele, że zdawały się wzajemnie potwierdzać. ","JOANNA CIEŚLA: – Czy ludzkość staje się inteligentniejsza?PROF. DR HAB. BOGDAN ZAWADZKI: – W pewnym uproszczeniu można powiedzieć, że tak. Postęp w sensie technologicznym następuje dzięki inteligencji i sam inteligencję stymuluje. Działa to jak mechanizm sprzężenia zwrotnego. Oczywiście ten rozwój nie przebiega równomiernie – zarówno z perspektywy geograficznej, jak i historycznej. Są kultury bardziej stagnacyjne, nastawione na przetrwanie, i bardziej dynamiczne, ekspansywne. ","Inteligencja – jedna z najbardziej zagadkowych właściwości człowieka. Ma dziesiątki definicji i synonimów. Potocznych: błyskotliwość, bystrość, przenikliwość. Kolokwialnych: pomyślunek, smykałka, łeb do czegoś. W nauce nie jest definiowana jednoznacznie. I nie ma sprecyzowanego położenia na mapie pojęć, którymi operują dziś psychologia, neurobiologia, kogniwistyka, psychiatria, medycyna, wreszcie filozofia. Zderza się bądź zazębia z takimi konstruktami, jak świadomość, umysł czy myślenie. ","Inteligencja jest badana niemal od początku istnienia naukowej psychologii. Pierwszy test, a więc narzędzie do rzetelnego, opartego na pomiarze ilościowym zbierania wyników i dokonywania porównań pomiędzy ludźmi, opublikowano w 1905 r. Oczywiście ta skala autorstwa francuskiego badacza Alfreda Bineta, jak i inne wczesne dalekie były od doskonałości i z dzisiejszego punktu widzenia miały wiele wad. Zyskały jednak szybko ogromną popularność, w wyniku której jeszcze w okresie międzywojennym zaczęto zbierać dane od tysięcy dzieci i osób dorosłych i zestawiać je z innymi danymi (np. ","Gdzie spędzają niedzielne popołudnia inteligentni ludzie? W muzeach, teatrach, kawiarniach – dlatego Renata Werpachowska, psycholog z Fundacji SYNAPSIS opiekującej się osobami z autyzmem, w wiosenną niedzielę prowadzi podopiecznych najpierw do Muzeum Warszawskiej Pragi, a następnie na posiłek do Kuchni Czerwony Rower.","Wybór ten jest nieprzypadkowy. – Moglibyśmy pójść do którejś z modnych restauracji lub kawiarni, ale wolimy miejsca zaangażowane społecznie – uzasadnia. ","Syn Piera z miasteczka Vinci. Bękart bez wykształcenia. „W 1452 narodził się mój wnuk, syn Piera, mego syna, 15 kwietnia, w sobotę, o godzinie 3 nad ranem. Dano mu na imię Lionardo. Ochrzcił go ksiądz Piero di Bartolomeo da Vinci” – napisał dziadek Leonarda Antonio da Vinci, na odwrocie XIV-wiecznej księgi notarialnej, obok zapisków o urodzinach i chrztach swoich czworga dzieci. Jeden z największych mistrzów włoskiego renesansu przyszedł na świat w Toskanii, w wiosce Anchiano, na skraju miasteczka Vinci – taka wersja do niedawna była powszechnie przyjęta. ","Miasto – córa Babilonu. Czy zastanawialiście się kiedyś, Szanowni Czytelnicy, kto założył pierwsze miasto? Czy był to jakiś wybitny architekt? Genialny wynalazca? A może monarcha wizjoner? Nic bardziej mylnego! Pierwsze miasto założył Kain. Po zabiciu brata Abla i po wygnaniu z Edenu Kain „zabrał się do budowy miasta” (Ks. Rodzaju). Również inne miasta wspominane są w Starym Testamencie w negatywnym świetle. Ludzie, nim przystąpili do budowy wieży Babel, rzekli: „Chodźcie, zbudujemy sobie miasto i wieżę”. ","Nowa broń. Pojawienie się w XIV w. broni palnej i jej stałe doskonalenie stopniowo wywróciło do góry nogami taktykę średniowiecznych armii. Szczególnie odcisnęło się na sztuce oblężniczej i fortyfikacji. W ciągu dwóch stuleci armaty, najpierw zdatne co najwyżej do rozbicia bramy, ogołociły mury z koronkowych hurdycji – dających obrońcom osłonę drewnianych ganków na szczycie murów – by zabrać się następnie do samych murów. Gdy w 1494 r. król Francji Karol VIII wtargnął do Włoch, dysponował mobilnym parkiem ok. ","Inżynierskie kodeksy. Najwięcej szkiców konstrukcji maszyn Leonarda da Vinci zostało zebranych w tzw. Kodeksie Atlantyckim, zestawionym pod koniec XVI w. przez rzeźbiarza i bibliofila Pompea Leoniego. Obecna wersja po renowacji zawiera 1750 rysunków. Notatki i szkice mistrza znajdują się także w innych zbiorach. Najbardziej dojrzały, jeśli chodzi o omówienie kwestii technicznych, jest Kodeks Madrycki II, który zawiera najwięcej skończonych obiektów. Wiele pozostałych to zaledwie szkice, które trzeba uzupełniać i dopowiadać, a nie gotowe rysunki techniczne. ","Szykuje się spora rewolucja, bo część przedmiotów zostanie objęta zakazami, część będzie poddana ograniczeniom, które sprawią, że będziemy ich rzadziej używać. Na wielu znajdą się informacje o tym, jak się ich pozbyć w sposób możliwie przyjazny naturze. Producenci jeszcze innych przedmiotów będą ponosić koszty ich utylizacji i sprzątania. Dorzucą się też do akcji informacyjnych o niekorzystnym wpływie swoich wyrobów.","Nowe przepisy wzięły się z zaniepokojenia rozmiarem zanieczyszczenia wód. Rzecz nie jest jedynie kwestią estetyki. Przedmioty z tworzyw sztucznych łatwo przedostają się do mórz, spływają do nich np. rzekami, co zdarza się w krajach nawet tak uporządkowanych jak Japonia. Ilość plastikowych odpadów w morzach i oceanach rośnie, śmieci wędrują na dystanse mierzone w tysiącach kilometrów, opadają nawet na dno Rowu Mariańskiego.","Pod wpływem ruchów wody morskiej przedmioty wykonane z plastiku rozpadają się na mniejsze części. Takie małe drobinki plastiku wnikają we wszelkie zakątki podmorskiego ekosystemu, znajdowano je choćby w bałtyckich śledziach. Naukowcy wciąż nie potrafią określić, jak obecność plastiku w morskich stworzeniach wpływa na zdrowie zjadających je ludzi. Wiadomo za to zbyt dobrze, że większe plastikowe elementy są zabójcze dla połykających je żółwi, waleni i ptaków.","Głównym sposobem szacowania poziomu zanieczyszczenia w morzach są oględziny brzegów. Od 80 do 85 proc. wszystkich odpadów znajdowanych na europejskich plażach wytworzonych jest z tworzyw sztucznych. Mniej więcej jedna czwarta z nich to narzędzia połowowe, np. porzucone lub zgubione sieci rybackie. 43 proc. to jednorazowe przedmioty codziennego użytku, zazwyczaj używane poza domem, w ulicznej czy szybkiej gastronomii. Większość z nich jest w polu zainteresowania dyrektywy.","Nowe reguły zaczną obowiązywać od wiosny 2021 r. Do tego czasu państwa członkowskie, w tym Polska, mają czas na jej obowiązkowe wdrożenie.","Listę przedmiotów zakazanych – tu państwa członkowskie migać się nie mogą, zakaz muszą wprowadzić – otwierają plastikowe patyczki higieniczne. Prohibicja obejmie jednorazowe słomki i mieszadełka do napojów, sztućce, czyli widelce, noże, łyżki, łyżeczki i bardzo popularne w Europie pałeczki, a także talerze i patyczki do balonów.","Dyrektywa rozszerza zakaz na wszystkie produkty, do wytworzenia których wykorzystano plastik oksy-degradowany, reklamowany jako tworzywo ulegające łatwiej rozkładowi pod wpływem m.in. promieni słonecznych. W rzeczywistości jedynie szybciej rozpada się on na drobny pył, mający taki sam skład jak wyjściowy przedmiot, a jego prawidłowa utylizacja jest kłopotliwa i kosztowna. Wyrok zapadł też na kubki, pojemniki do żywności i napojów wykonanych ze styropianu.","Przedmiotów objętych zakazem nie będzie można legalnie kupić w żadnym państwie Unii Europejskiej. Kto nie wyobraża sobie życia bez np. jednorazowych plastikowych łyżek, niech zacznie robić zapasy. Po wiośnie 2021 r. zostanie wtórny rynek, import własny z krajów spoza Unii albo sprzedaż spod lady, o ile znajdą się sprzedawcy gotowi ryzykować kary za wprowadzanie zakazanych towarów do obrotu.","Władze krajowe będą miały więcej do powiedzenia w kwestii kolejnej grupy produktów. Dyrektywa nakazuje, aby jednorazowe pojemniki na żywność i kubki były rzadziej używane. To do rządów państw członkowskich będzie należał wybór metod zmierzających do redukcji użycia tych przedmiotów, mogą to osiągnąć np. przez wyznaczenie celów segregacji albo ustalenie opłaty za plastikowe jednorazówki. Rozwiązania wprowadzane przez rządy mają być „ambitne” i „trwałe”, ale właśnie ta część dyrektywy jest najbardziej krytykowana przez pozarządowe organizacje ekologiczne, głównie przez brak unijnego jednolitego celu redukcji.","Poważnym problemem są zakrętki od butelek. Tylko nieliczne trafiają do selektywnej zbiórki, większość ląduje nieprzetworzona albo na wysypiskach, albo – świadczy o tym wygląd m.in. plaż – w środowisku. Stąd przekonanie, że nakrętka powinna jak najdłużej pozostawać przy butelce, co powinno ułatwić selektywną zbiórkę obu elementów. Wielu producentów napojów w różnych krajach już połączenia takie stosuje. W zeszłym roku bezskutecznie próbowano wprowadzić taki wymóg w Kalifornii. W Unii ma obowiązywać od 2022 r. Pokrywki lub wieczka pojemników na napoje, w praktyce przede wszystkim zakrętki butelek, będą musiały być przytwierdzone do tegoż pojemnika przez zamierzony czas korzystania z produktu.","Od 2025 r. jednorazowe butelki plastikowe będą w jednej czwartej musiały składać się z przetworzonego plastiku, od 2030 r. poziom ten podniesie się do jednej trzeciej. Dzięki temu wzrośnie zapotrzebowanie na odzyskiwanie plastiku i bardziej wydajną selektywną zbiórkę. Dyrektywa wyznacza konkretne cele. W 2025 r. do selektywnej zbiórki musi trafić 77 proc. butelek, od 2029 już 90 proc. Państwa członkowskie mogą wybrać metodę zachęt, np. wprowadzić system kaucyjny. W Polsce zapowiedział go minister środowiska Henryk Kowalczyk, podając orientacyjną cenę 10 gr za oddaną do skupu butelkę.","Zmiany czekają wyroby tytoniowe z filtrem, kubki na napoje, nawilżane chusteczki i podpaski. Na ich opakowaniach (a w przypadku kubków – bezpośrednio na nich) znajdą się dobrze widoczne i ujednolicone informacje o tym, jak te produkty unieszkodliwiać, jakie skutki powoduje porzucanie ich w środowisku, i o tym, że zawierają tworzywa sztuczne.","Producenci mający w ofercie pojemniki na żywność i napoje, butelki, kubki, opakowania i owijki, lekkie torby plastikowe i wyroby tytoniowe z filtrem zostaną obciążeni kosztami zbierania odpadów złożonych z tych produktów, ich transportu i przetwarzania, uprzątnięcia i upowszechniania wiedzy o metodach ich utylizacji. Sprzęt połowowy zostanie objęty podobnymi regulacjami, producenci będą ponosić koszty sprzątania, za pośrednictwem specjalnych funduszy pieniądze z opłat powinny spływać np. do gmin, zajmujących się utrzymaniem czystości na swoim terenie.","Rzecz jasna producenci nie są organizacjami charytatywnymi, przerzucają koszty takich opłat na konsumentów, ale dzięki temu za sprzątanie np. niedopałków papierosów płacą tylko ci, którzy papierosy kupują.","Dlatego – mówią działacze – trzeba decydować się na systemy kaucyjne i wymagania o zawartości plastiku pochodzącego z recyklingu w nowych produktach z tworzyw sztucznych, aby podnieść popyt na materiał pochodzący z recyklingu. Jednorazowość nie może być tania. Trzeba też wyrównać szanse między jednorazówkami a rozwiązaniami wielorazowymi. Stąd konieczność rozwiązań fiskalnych, głównie dodatkowych opłat nakładanych na jednorazowe produkty plastikowe.","Można wzorować się na pionierach: Portugalii, Hiszpanii i Szkocji, które nie czekają na terminy wyznaczone w dyrektywie, Portugalia wyprzedza je o rok. Jesienią tamtejszy rząd zakazał podległym mu instytucjom korzystania z plastikowych butelek, toreb i naczyń, nakazał też zmniejszyć zużycie papieru o jedną czwartą.","Z szacunków publikowanych przez organizację Seas at Risk wynika, że w 2017 r. (ostatnie dostępne dane) zużyliśmy w Unii 46 mld butelek plastikowych, 16 mld jednorazowych kubków, 580 mld papierosów, 2,5 mld opakowań na wynos i 36,4 mld słomek do picia. W Polsce przeciętne roczne zużycie na mieszkańca to 33 butelki, 26 kubków, 1,4 tys. papierosów, 62 opakowania i 3 słomki.",Laikom efekty działania dyrektywy łatwo będzie ocenić podczas oględzin śmieci na nadmorskich plażach.,"Byłoby najlepiej, gdyby jednorazówki zostały zastąpione rozwiązaniami wielorazowymi. To w świecie idealnym. Spodziewać się raczej należy, że pozostaniemy przy jednorazowych zamiennikach z innych materiałów, np. papieru, otrębów lub bambusa. Ten ostatni staje się nadzieją światowego przemysłu, od mebli po szczoteczki do zębów i dziecięce pieluchy. Producenci kierujący swoją ofertę do klientów o podwyższonej wrażliwości społecznej i środowiskowej lubią zwracać uwagę, że uprawą bambusa mogą zajmować się np. w Indiach drobni rolnicy, dysponujący już niewielkim kawałkiem ziemi. Nie trzeba do zarabiania na bambusie rozległych plantacji, niosących ryzyko niszczenia ekosystemów cennych przyrodniczo.","W każdym razie zmiana powinna być odczuwalna. Unia odgrywa tu także rolę wyznacznika globalnego standardu. W ostatnich miesiącach wiele firm o światowym zasięgu działania zadeklarowało dobrowolne korekty, np. najbardziej znana sieć kawiarni zapowiada rezygnację z plastikowych słomek, choć dla równowagi nadal będzie oferować jednorazowe kubki, trudne do przetworzenia, bo papier pokryty jest tam warstwą tworzyw sztucznych.","AGNIESZKA KRZEMIŃSKA: – Erotyką starożytnych Greków badacze zajmują się od XIX w., ale ostatnio stała się jeszcze popularniejsza. Dane na jej temat pochodzą z tekstów i ikonografii. Czy tę ostatnią można uznać za wiarygodną?WŁODZIMIERZ LENGAUER: – Malarstwo wazowe, bo to o nie chodzi, to nie fotografia. Trzeba umieć czytać przedstawiane sceny, a i tak znaczenie niektórych z nich jest dyskusyjne. Weźmy krater, czyli luksusowe naczynie do mieszania wina z V w. ",Ulicami Warszawy i 14 innych polskich miast przeszło dziś parę tysięcy młodych ludzi. Na całym świecie 24 maja 2019 r. dziesiątki tysięcy uczniów postanowiło wyrazić swój sprzeciw wobec dewastowania planety. Szczegółowe postulaty ogólnoświatowego ruchu różnią się w zależności od kraju. Polska młodzież domaga się m.in. zmiany źródeł energii i całkowitego odejścia od polityki węglowej. Łatwego dostępu do informacji konsumenckich. Wprowadzenia rzetelnych i aktualnych danych o zmianach klimatu do podstawy programowej w szkołach. Ale przede wszystkim chcą przyjęcia raportu działającego przy ONZ Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) jako podstawy wszelkich działań politycznych.,"– Prawda jest taka, że jesteśmy wściekli. Jeżeli politycy dziś nie podejmą odpowiednich działań, to my, młodzi, odziedziczymy planetę, która nie będzie nadawała się do życia – mówi Małgorzata Andruszkiewicz, działaczka Młodzieżowego Strajku Klimatycznego z Białegostoku.","Niestety nie jest to przesada. Raport IPCC jest jednoznaczny. Mamy 11 lat, żeby zatrzymać zmiany klimatu. Jeśli tego nie zrobimy, czeka nas katastrofa. Brzmi nieprawdopodobnie? Wśród naukowców panuje co do tego konsensus. I nie wynika on z międzynarodowego spisku producentów wiatraków ani knujących po kątach lobbystów. To fakt, który trzeba przyjąć do wiadomości.","Ale mówić w Polsce o zmianach klimatu to jak rzucać grochem o ścianę. Naukowcy i aktywiści biją na alarm, a politycy albo uprzejmie słuchają i robią niewiele, albo odwracają kota ogonem, „mają wątpliwości” i tropią „ekoterrorystów”.","W ostatnich latach nasiliły się ekstremalne zjawiska meteorologiczne i pogodowe, takie jak huragany, powodzie i grad. Wiedzą to wszyscy: od meteorologów po rolników. Zeszłoroczne susze i tegoroczne powodzie to nie biblijne plagi ani efekt eksperymentów nad nową bronią masowego rażenia (bo takie argumenty zdobywają ostatnio coraz więcej entuzjastów). To nasza wina. Każdy zalany dom i zniszczony przez grad sad to skutek pompowania do atmosfery gazów cieplarnianych. Wycinania lasów, betonowania koryt rzek i wyrzucania na śmietnik setek ton plastiku. A najsmutniejsze jest to, że ani politycy, ani przytłaczająca część opinii publicznej nie robi z tym nic.",Sprawdź: Jaki ślad węglowy po sobie zostawiasz?,"– Żadna z liczących się partii nie traktuje zagrożeń wynikających ze zmian klimatycznych poważnie – mówi Marta Brzosko, aktywistka „Strajku dla Ziemi”. – Wystarczy przejrzeć programy kandydatów do europarlamentu w regionie podlasko-mazurskim. Temat ekologii w zasadzie nie istnieje albo pojawia się w ramach stwierdzenia, że ochrona środowiska jest ważna, ale powinna się odbywać w sposób zrównoważony. Innymi słowy: środowisko jest ważne, ale ważniejsze są rozwój i gospodarka. To zupełne odwrócenie porządku. Jeżeli dziś nie zadbamy o klimat, to za 50 lat nie będzie ani gospodarki, ani rozwoju – tłumaczy.","Czy politycy wreszcie potraktują zmiany klimatyczne poważnie? A może zrobią to dopiero, gdy strajkujący dziś 12-latkowie osiągną wiek uprawniający ich do głosowania? Tylko że z 11 lat na działanie zostanie nam wtedy tylko pięć. Może być za późno.","Małpy człekokształtne, które zeszły z drzew i zaczęły chodzić po sawannie na dwóch nogach – tak brzmi najkrótsza definicja nas, ludzi, czyli inaczej homininów. A więc tej gałęzi małp człekokształtnych (hominoidów), która ostatecznie opuściła lasy. Jednak ludzie to nie jedyne małpy, które zeszły z drzew. Zrobiły to też pawiany czy, szerzej, papioniny (od Papio – pawian), do których obok pawianów należą takie rodzaje, jak dżelady, mandryle czy makaki.","Historia małp schodzących z drzew jest fascynująca, bo to grupa ssaków, która od początku swego istnienia z lasami związała się najściślej. ","SEBASTIAN FRĄCKIEWICZ: – Czym różniły się twoje studia artystyczne w Wielkiej Brytanii od tych w Warszawie?MARIA DEK: – W Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie robiłam licencjat, a studia w Brighton, stolicy tamtejszej ilustracji, trwały zaledwie rok. Pojechałam tam dosłownie z pięcioma rysunkami w teczce, stanęłam w drzwiach i powiedziałam, że bardzo chcę tutaj studiować. Poza tym różna była formuła. Brytyjska edukacja artystyczna w ogóle nie stawia na praktykę. Mieliśmy wiele zajęć, które nazwałabym ideowymi. Dużo pogadanek, jakieś wycieczki w ważne miejsca, niekonieczne związane ze sztuką. Co prawda były zajęcia z modelem, ale nie były nastawione na realizm. Mogliśmy szaleć. Nie jestem przekonana, czy to było słuszne. Warto jednak mieć dobry warsztat i umiejętności, a dopiero później szaleć. A tam na umiejętności nikt za bardzo nie zwracał uwagi. To było coś w stylu artystycznego przedszkola, dlatego wróciłam z Brighton i zdecydowałam się na ASP. Nabrałam wprawy w ręce i mogłam to przełożyć na swoje ilustracje.","Jak to się stało, że książek wydanych za granicą masz więcej niż w Polsce? Francuscy czy kanadyjscy wydawcy oczekują czegoś innego od ilustratora niż polscy?Jest o tyle łatwiej, że na rynku francuskim czy amerykańskim ilustrator ma po prostu więcej możliwości. Polski rynek w porównaniu z tamtymi jest dosyć mały. Poza tym jak tylko pięć lat temu zaczęłam na poważnie zajmować się ilustracją, pojechałam z teczką na targi do Bolonii. Chodziłam od jednego stoiska wydawcy do drugiego, dowiadując się, że jeśli chciałam mieć z kimś spotkanie, to należało umówić je wcześniej. Rok później zrobiłam to dobrze: poumawiałam się wcześniej i miałam już ze sobą fragmenty swoich książek.","Poznałam też wtedy swoją agentkę – Debbie Bibo, która zajmuje się sprzedażą licencji zagranicznym wydawcom. Zajmuje się negocjacjami finansowymi i czytaniem wszystkich małych druczków w umowach. Dzięki temu ja mogę skupić się na pracy twórczej. Ona też wie, komu moje ilustracje się podobają. Ale teraz wydawcy sami się już do mnie zgłaszają, choć i tak wszystko idzie przez agentkę.","To też nie jest standard, że już na początku kariery młoda ilustratorka ma swojego agenta.To prawda, miałam dużo szczęścia. Poznałyśmy się w taki sposób, że podczas targów w Bolonii rozmawiałam na stoisku jednego z wydawców, a ona przechodziła obok i spojrzała mi przez ramię. Spodobały jej się moje prace i nawiązałyśmy kontakt. Bez Debbie nie byłoby mi tak łatwo, oszczędzam dzięki niej mnóstwo czasu.","Co w tworzeniu ilustracji jest dla ciebie najistotniejsze? Kolor, narracja, ukrywanie wizualnych smaczków czy anegdot?Od samego początku w mojej ilustracji najważniejsze były i są emocje. Atmosfera, kolor, bryła, kontrasty czy jakaś anegdota – to wszystko są środki, które mają oddawać emocje zawarte w tekście, ale też w historii zbudowanej na poziomie wizualnym. Właściwie tylko na tym się skupiam przy tworzeniu książki, jej rytmu. Zawsze na początek robię szkice do konkretnych ilustracji, potem zajmuję się dobieraniem barw i budowaniem postaci. Zajmuje mi to sporo czasu, bo chcę wszystko zawsze zrobić porządnie. Dzieci to zauważają i czują.","Ile czasu zajęło ci wypracowanie tego języka wizualnego i stylu, jakim posługujesz się dziś?To jest ciągły proces, który trwa i daj Boże będzie trwał do moich 90. urodzin. Myślę, że jeśli chodzi o budowanie jakiegoś własnego stylu, to na pewno nie polecam nikomu przeglądania nagminnie prac innych ilustratorów. To jest plaga ostatnich lat. Młodzi ludzie siedzą teraz ciągle na Facebooku i Behance, oglądają cudze ilustracje i powstaje z tego mnóstwo plagiatów, słabych podróbek. Dla mnie takim kluczowym momentem było znalezienie odpowiedniej techniki. Obecnie używam akwareli, ale dosyć gęsto kładzionej. I ta akwarela to był przełom, wcześniej pracowałam kredkami. Dopiero na kursie ilustracji we Włoszech kilka lat temu kazano mi posłużyć się akwarelami. A od dziecka nie znosiłam malować farbami. Przemęczyłam się więc ten jeden dzień, a potem wróciłam do Polski i te akwarele jakoś zaczęły wkradać się do moich prac. W końcu je zdominowały. A jeśli chodzi o inspiracje, to na pewno natura, ale także malarstwo.","Współpracujesz od jakiegoś czasu z Davidem Calim, jednym z najbardziej znanych europejskich twórców książek dla dzieci. To też zasługa twojej agentki?Rzeczywiście, to agentka nas poznała; Davide współpracuje z nią przy innych swoich książkach, których jest bardzo dużo. Chyba w zeszłym roku świętował wydanie setnego tytułu. Davide znał moją twórczość, zdecydowaliśmy się na jeden tekst. A teraz, gdy już mój mały syn mi pozwoli, wracam do pracy nad kolejną książką Calego. To jest bardzo ciekawy, otwarty na sugestie autor. Nawet na zmiany dotyczące tekstu. Nie spodziewałam się, że taki pisarz pozwoli zmienić mi końcówkę swojego tekstu. Mamy też podobną wrażliwość.","Czy teraz, gdy już masz tyle wydań zagranicznych swoich książek, jesteś w stanie się utrzymać tylko z tego? Czy nadal robisz jakieś zlecenia komercyjne?Nadal je robię, ale nie chodzi tylko o aspekt finansowy. Praca nad książką to u mnie bardzo długotrwały proces. Od koncepcji w głowie, przesz szkice na papierze, następnie szkice czarno-białe, potem kolorowe. To wszystko trwa czasem rok, czasem dłużej. A zlecenia na plakat, wzory na koszulki czy puzzle to są bardzo przyjemne przerywniki. Mój umysł dzięki nim odpoczywa, choć ręka wciąż się ćwiczy. Traktuję to poważnie, mam z tego frajdę, w dodatku dobrze płatną. W tym wszystkim ważny jest też własny marketing. Gdy robię wzór na puzzle dla Londji, trafiam do zupełnie innego, szerszego grona odbiorców. Każdy taki komercyjny projekt rodzi kolejny.","Skąd pomysł, żeby wrócić z mężem z miasta na Podlasie, kupić stare domki w Białowieży i prowadzić w nich agroturystykę? Masz przecież mnóstwo pracy przy książkach.Domków nie musieliśmy kupować, bo należą do moich rodziców. Są trzy, mają ponad sto lat, w jednym mieszkamy my, a dwa są dla gości. Dostaliśmy je z mężem do opieki. Prowadzenie agroturystyki „Morze Las” to pomysł mojego męża i to on się tym zajmuje, choć w remontach dwa lata temu bardzo mu pomagałam. Teraz biznes prowadzi całkowicie sam. I doskonale się w tym odnajduje.","Oczywiście na początku przeprowadzki było bardzo ciężko: brakowało mi miasta, rozmów z przyjaciółmi, życia kulturalnego. Dziś mieszkamy na końcu świata, kilkaset metrów od nas jest granica z Białorusią. Teraz, gdy urodził mi się Julek, nie wyobrażam sobie już życia w mieście. Do głowy by mi nie przyszło, żebym zamiast po lesie miała z nim chodzić w chuście na spacery po osiedlu. Do tego na tej przeprowadzce bardzo zyskały moje ilustracje. Cztery ostatnie tytuły aż kipią od miejscowej architektury drewnianej i takich szczegółów fauny i flory, o których wcześniej absolutnie nie miałam pojęcia. Teraz mam małą przerwę od tworzenia ilustracji i tak sobie poprzesuwałam kontrakty, żeby nacieszyć się synem. Wracam powoli do pracy od wakacji, a i tak zrobiłam bardzo dużo w czasie ciąży.",ROZMAWIAŁ SEBASTIAN FRĄCKIEWICZ,"Maria Dek – ilustratorka książkowa i projektantka graficzna. Jej książki ukazały się m.in. w Korei Południowej, Francji, Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. Pochodzi z Podlasia, mieszkała w Gdańsku, Warszawie, a niedawno wróciła w rodzinne strony i osiedliła się w Białowieży.","Młodzi twórcy po swojemu interpretowali słowo „wolność” w kontekście ostatniego 30-lecia. W konkursowym jury zasiedli m.in. Jerzy Janiszewski, autor logo „Solidarności”, oraz Luka Rayski, twórca plakatu „Konstytucja”. Spośród blisko setki prac wyłoniono 22 finalistów. Za najlepszą realizację uznano plakat „Trzy dekady wolności” Eugena Rauldiego. Drugie miejsce zajęła Jagna Wróblewska za „XXX” (wszystkie do obejrzenia niżej).","– Pierwsze miejsce zajęła praca dowcipna, nieprzegadana, urocza. Drugie to fantastyczna rzecz z pogranicza malarstwa i sztuki plakatu – coś, co udaje się niezwykle rzadko – mówi Luka Rayski.","Trzecie miejsce ex aequo zajęli autorzy plakatów „Na skrzydłach wolności” oraz „Polska wol(j)na”. Konkurs zorganizowały Fundacja Gdańska, Europejskie Centrum Solidarności, Miasto Gdańsk oraz Demokracja Ilustrowana. Ta ostatnia powstała w 2016 r. z inicjatywy małżeństwa Marianny Grzywaczewskiej i Edgara Bąka. – Ponad trzy lata temu, podczas pierwszych protestów i manifestacji, razem z mężem poczuliśmy potrzebę działania. Wiedzieliśmy, że to działanie ma mieć formę artystyczną, graficzną. Chcieliśmy stworzyć przestrzeń dla nowych symboli, graficznych przekazów, plastycznej formy dla naszego rozumienia postawy obywatelskiej – opowiada Grzywaczewska.","Małżeństwo zaprosiło kilkudziesięciu grafików, by wspólnie odpowiedzieli, czym jest dla nich demokracja, a czym nowoczesny patriotyzm. Powstał wówczas m.in. plakat „Konstytucja”, który krótko później stał się symbolem protestów w obronie Sądu Najwyższego i zaczął żyć swoim życiem. Czego trzeba życzyć wszystkim konkursowym pracom.","Organizatorzy poszukiwali zdjęcia, które będzie najlepszą ilustracją 30 lat przemian w Polsce po 1989 r. Zachęcali do przysyłania fotografii pokazujących pojedyncze wydarzenie, proces społeczny, osobę lub grupę osób, przestrzeń czy architekturę. Do konkursu nadesłano 160 zdjęć wykonanych przez ponad 60 zawodowych fotografów.","Zwyciężył Adam Lach, który uchwycił grupę protestujących osób: wyrasta ponad nią młoda kobieta z polską flagą w ręku z napisem „Wolność”. Fotografia powstała w 2017 r. podczas demonstracji w obronie wolnych sądów.","Adam Lach, 36-letni fotograf, jest laureatem kilkunastu nagród w krajowych konkursach fotografii prasowej. Wiele lat był związany z Wrocławiem, gdzie ukończył z wyróżnieniem Akademię Fotografii AFA. Swoje prace publikował w prasie i magazynach, m.in. „New York Timesie” czy „Le Monde”.","W jury konkursu zasiedli: Bruno Barbey (Magnum Photos), Anna Brzezińska (Dom Spotkań z Historią), Kasia Madera (BBC World), Katarzyna Madoń-Mitzner (Dom Spotkań z Historią), Maciek Nabrdalik (VII Photo), Thomas Szlukovenyi (Thomson Reuters), Jarosław Włodarczyk (Press Club Polska).","Jak było kiedyś? Miał krakowski festiwal wzloty i upadki, ale przez długi czas odgrywał rolę dokumentalnej mekki. To tu ścierały się postawy, poglądy, toczyły artystyczne spory, wykluwały manifesty. Dojrzewały fermenty, dokonywały się przewroty i rewolucje. Choćby ta najsłynniejsza z początku lat 70. XX w.","To na festiwalu w Krakowie na przełomie maja i czerwca 1971 r., niecałe pół roku po tragicznych wydarzeniach Grudnia, grupa młodych filmowców – m.in. Krzysztof Kieślowski, Marcel Łoziński, Marek Piwowski, Wojciech Wiszniewski, Grzegorz Kędzierski czy Tomasz Zygadło – przyjęła za swój obowiązek „opisanie świata”, w którym przyszło im żyć.","W pewien sposób filmowcy antycypowali postulat słynnej książki Juliana Kornhausera i Adama Zagajewskiego „Świat nieprzedstawiony”. Jej autorzy wskazywali, że ówczesna zakłamana, zgrzebna, zdegradowana rzeczywistość nie jest portretowana w polskiej literaturze, a tym bardziej kinie. Jawi się jako pusta przestrzeń, tytułowy świat nieprzedstawiony. Kornhauser i Zagajewski domagali się sztuki, która dostarczałaby wnikliwej analizy rzeczywistości.","Młodzi dokumentaliści wystąpili z programem, wedle którego, żeby świat zrozumieć, trzeba go najpierw opisać. Sportretować realność tak, jak ona wygląda, odchodząc od karabaszowskiego modelu kina dokumentalnego opartego na cierpliwej obserwacji bez ingerencji. Domagali się prawa do jasnego wyrażania poglądów i diagnoz, dowodząc, że dokumentalista nie może uchylać się od ryzyka zajmowania wyrazistego stanowiska. Podczas pamiętnej konferencji prasowej w krakowskich Krzysztoforach Grzegorz Królikiewicz krzyczał w stronę starszych kolegów krytykujących taki model dokumentalizmu jako interwencyjny i doraźny: „Przegryziemy wam gardła”. „To wy uczycie nas konformizmu” – wtórował mu Kieślowski.","Wtedy wydarzenia grudnia 1970 r. stały się iskrą zapalną, która doprowadziła dokumentalistów do wybuchu. Dziś nic takiego się chyba nie zdarzy. Po pierwsze dlatego, że o dzisiejszej sytuacji w Polsce filmowcy nie chcą opowiadać. Podział, polaryzacja stanowisk, brak chęci, a i możliwości nawiązania dialogu przeniósł się z wyżyn politycznych gabinetów na codzienne życie.","To widać wyraźnie. Toczy się już nie dialog, nawet nie spór, ale swoista zimna wojna polsko-polska o wartości, światopoglądowe imponderabilia, przeszłość, teraźniejszość i przyszłość. Na każdym poziomie. I prawie nikt o tym nie opowiada. Ci, którzy próbują, ale zakrzepli w instytucjonalnych uwarunkowaniach finansowania produkcji filmowej, są po prostu pacyfikowani. Składają jakieś wnioski do Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej, do Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a tam takie projekty są utrącane jako niepotrzebne i nieprawomyślne. Mamy więc znów sytuację, w której ogromny wycinek naszej współczesności pozostaje czarną dziurą. Znów mamy więc swój świat nieprzedstawiony.","Nieliczni próbują to zmienić i poszukują alternatywnych ścieżek. Szukają pieniędzy poza oficjalnym układem zamkniętym, który większości wydaje się dziś jedyną drogą do realizacji filmu. Tą alternatywną drogą poszedł Konrad Szołajski. Jego projekt dokumentalnego zderzenia dzisiejszych dwóch Polsk został odrzucony i przez PISF, i przez MKiDN. Szołajski znalazł pieniądze poza Polską, zaczął zdjęcia, zdobył niewielkie wsparcie w Śląskim Funduszu Filmowym, a pieniądze na ukończenie filmu zebrał w internecie. I tak powstał najważniejszy polski dokument ubiegłego roku – „Dobra zmiana”.","I tego jedynego filmu, który obrazuje zmiany społeczno-polityczne w Polsce ostatnich trzech lat, miało zabraknąć w programie Krakowskiego Festiwalu Filmowego. Dlaczego? Organizatorzy tłumaczą, że film Szołajskiego był pokazywany w kinach, można go obejrzeć na DVD, jest dostępny w serwisie VOD Onetu, tymczasem festiwal nastawia się na premiery.","Jest to jakiś argument, ale przecież w programie znalazło się wiele filmów, które były prezentowane i nagradzane na innych festiwalach, nawet w polskim konkursie sporo jest tytułów, które premierami nie są. Co więcej, program dopełniany jest kinem niemym z lat 20., bo widać zabrakło materiału do pokazania… Tłumaczenia brzmią zatem trochę jak wykręt.","Podobnie jak argumentacja, że film Szołajskiego nie znalazł uznania w oczach selekcjonerów. Tak się składa, że polską produkcję dokumentalną śledzę na bieżąco. Nie wszystkie filmy, które znalazły się w programie KFF, widziałem, ale widziałem wystarczająco wiele, by stwierdzić, że jest tam sporo filmów słabszych artystycznie od „Dobrej zmiany”, a przy tym dużo mniej istotnych. Czy zdaniem selekcjonerów myli się Tadeusz Sobolewski, który uznał film Szołajskiego za jedno z pięciu najważniejszych dzieł zeszłego roku, myli się Bartosz Żurawiecki, mylą się liczni inni krytycy? Rację ma za to anonimowa komisja selekcyjna KFF?","Być może. Sądzę jednak, że jest inaczej. Zadziałała, jak przypuszczam, prewencyjna autocenzura. Głównymi sponsorami KFF, obok UM Kraków, są PISF i resort kultury. Czyli instytucje, które odmówiły finansowania „Dobrej zmiany”. Do tego dochodzi TVP, której prezesowi Jackowi Kurskiemu film pewnie nie bardzo pasował.","Dwa tygodnie przed rozpoczęciem festiwal nie miał jeszcze podpisanej umowy ani z PISF, ani z TVP. W tej sytuacji zrozumiałe jest, że wolał dmuchać na zimne i publikując program, nie razić swych mecenasów tytułami, które z takich czy innych powodów mogłyby im się nie spodobać. To być może logiczne, ale i smutne. W przeszłości dla dokumentu najważniejszy festiwal, gdzie jeszcze niedawno toczyły się spory etyczne Marcela Łozińskiego z Marcinem Koszałką czy Ewą Borzęcką, ścierały się estetyczne prądy, teraz dobrowolnie rezygnuje z istotnej części własnej tożsamości. Wybiera konformizm, filmy bezpieczne, które sponsorów i mecenasów nie odstraszą. Rezygnuje z funkcji opiniotwórczej, a dumna deklaracja: „Nieodłącznym elementem KFF są pokazy najnowszych i najważniejszych polskich filmów”, staje się niestety nieprawdą.","Festiwal ma oczywiście prawo do własnego doboru filmów konkursowych i pozakonkursowych. Żeby była jasność: „Dobra zmiana” nie jest moim ulubionym filmem Konrada Szołajskiego. Robił już rzeczy lepsze – bardziej drapieżne, prowokujące, choć akurat w tym wypadku to może być zaleta. Szołajski założył sobie swego rodzaju kaganiec, artystyczne umiarkowanie, bo chciał budować most nad naszą polityczną przepaścią, pokazać obie strony tak, by mogły film przyjąć jako bezstronny, co nie jest do końca możliwe.","Ale nawet jeśli uznać ten film za nie całkiem spełniony, to nie sposób odebrać mu znaczenia: to pierwszy i na razie właściwie jedyny dokument o tym, co nas dzisiaj boli. Dlatego jeśli nie w konkursie, to w programie pokazów pozakonkursowych bezwzględnie powinien się znaleźć.","Film jest być może zbyt doraźny, momentami reportażowy. Ale przecież właśnie o to chodzi – podobnie jak we wszystkich dziełach zapisujących to, co się z nami dzieje („czekać trzeba, nim się przedmiot świeży / Jak figa ucukruje, jak tytuń uleży?”). I nie ta doraźność zadecydowała o jego odrzuceniu przez festiwal! A wobec bystro rozwijających się technik elektronicznych i wszechstronnego dostępu do medialnych informacji ścisłe trzymanie się kanonów estetyczno-formalnych przypisywanych filmowi dokumentalnemu jest po prostu anachronizmem.","Paradoksalnie to, co można uznać za słabość „Dobrej zmiany”, czyli zbyt symetryczne wyważanie racji, może brak ostrości, stanowi zarazem znakomity punkt wyjścia do dyskusji o dzisiejszej Polsce (bo film żadnej ze stron nie stawia pod pręgierzem), ale też o kondycji i funkcji kina dokumentalnego, które staje się u nas sztuką dla sztuki. Ale takich dyskusji na festiwalu być może nikt nie chce i nie potrzebuje.","Na szczęście na taką sytuację zareagował inny ze strategicznych mecenasów KFF – krakowski samorząd. Ratusz pomógł w organizacji niezależnego pokazu „Dobrej zmiany”. Projekcji towarzyszyć będzie debata poświęcona funkcjonowaniu dokumentu w przestrzeni społecznej. Z udziałem reżysera Konrada Szołajskiego, ale i m.in. Tomasza Sekielskiego, współtwórcy najważniejszego tegorocznego filmu dokumentalnego „Tylko nie mów nikomu”. Nawiasem mówiąc, tego filmu także w programie nie ma. Z powodów w rozumowaniu dyrekcji imprezy oczywistych – nie jest premierą, bo każdy może go zobaczyć na YouTube. A powinien być – jako ważny i także zrealizowany poza systemem obraz współczesności. Mechanizm wykluczenia filmu Sekielskich był zapewne ten sam.","Tak to festiwal krakowski dezerteruje z funkcji opiniotwórczej. Tak już było, choćby w stanie wojennym, gdy ze względów cenzuralnych nie pokazał kilku filmów niewygodnych dla ówczesnych władz – m.in. rewelacyjnych „Dziennikarzy 82’”, debiutu Konrada Szołajskiego. Wówczas w krakowskiej Rotundzie udało się zorganizować pokazy tych „zakazanych” filmów – i ten alternatywny festiwal był znacznie ciekawszy i chętniej oglądany niż oficjalny.","Wygląda na to, że dziś może być podobnie. Choć festiwal robi wszystko, by kwestię zmarginalizować. Zapewnia w oficjalnej narracji, że nie chodzi o cenzurę, ale o kwestie formalne. Chyba nieprzypadkowo tekst w krakowskim „Dzienniku Polskim” sugerujący, że brak filmu Szołajskiego w programie KFF może wynikać z cenzury, szybko zniknął z internetu.","Powstaje pytanie, czy za rok festiwal, który będzie obchodził 60-lecie, nie powinien dążyć do przywrócenia rangi miejsca spotkań, przestrzeni rozmowy o kinie, ale i o świecie. To pod dzisiejszym kierownictwem nie wydaje mi się możliwe. Niewykluczone zresztą, że jeśli PISF utrzyma kurs, to już żadnego kontrowersyjnego tytułu do pokazania nie będzie... Ale gdyby przypadek „Dobrej zmiany” rozpoczął jakąś dyskusję, to może stanie się cud?","Być może anormalna sytuacja niedopuszczania do głosu filmowców chcących opowiadać o tym, co się dzieje w państwie „dobrej zmiany”, krytycznych, podejmujących tematy tabu, dojrzała do tego, by organizować przeglądy filmów niechcianych, zrealizowanych poza systemem, niewygodnych i spychanych na margines. Taki festiwal „dokumentów wyklętych” być może jest po prostu w Polsce potrzebny.","Szanowni Państwo,","w ostatnich dniach Krakowski Festiwal Filmowy stał się przedmiotem bezpardonowych ataków. Twórcy filmu „Dobra zmiana”, który nie zakwalifikował się do programu 59. KFF, zarzucają nam stosowanie cenzury. Chcemy jednoznacznie stwierdzić, że przy układaniu programu zawsze kierujemy się wyłącznie względami merytorycznymi oraz własnymi, niezależnymi wyborami.","Film Konrada Szołajskiego nie został zakwalifikowany do programu tegorocznego festiwalu ze względu na negatywne oceny selekcjonerów oraz fakt, że jest szeroko dostępny w internecie na VOD, na DVD, a także od jesieni ubiegłego roku był pokazywany na festiwalach i w kinach w całej Polsce.","Krakowski Festiwal Filmowy jest na ekskluzywnej liście imprez kwalifikujących do Oscara w kategoriach krótkometrażowych (fabuła, animacja, dokument) oraz pełnometrażowego filmu dokumentalnego, a także rekomenduje do Europejskiej Nagrody Filmowej w tych samych kategoriach. Każdego roku do selekcji zgłaszanych jest ok. 3000 filmów z całego świata, z tego niecałe 200 trafia do programu. Utrzymanie tak wysokiej pozycji w świecie wymaga od nas poszukiwania filmów nowych, pokazywanych premierowo na naszym festiwalu. Z powodów oczywistych dotyczy to głównie filmów polskich, dla których krakowski festiwal jest szansą na zaprezentowanie się gościom zagranicznym. Wiele z nich właśnie tutaj rozpoczyna karierę międzynarodową.","Gdyby film Konrada Szołajskiego był dziełem wybitnym albo co najmniej wyjątkowym, zapomniałbym o tym, że nie spełnia podstawowych wymogów Krakowskiego Festiwalu Filmowego. Ale film Konrada Szołajskiego wybitny nie jest, mało tego – spotkał się z jednoznacznie negatywną oceną selekcjonerów i nie otrzymał tzw. rekomendacji, która obliguje mnie do zapoznania się z takim tytułem i rozważenia jego udziału w programie. Warto dodać, że komisja selekcyjna składa się z osiemnastu osób reprezentujących aktywnych filmowców, krytyków filmowych i filmoznawców, a proces selekcji jest wieloetapowy. Mimo braku rekomendacji film obejrzałem, ponieważ znałem projekt już na etapie realizacji, jako że producent festiwalu, Krakowska Fundacja Filmowa, którą prowadzę, opiekowała się nim od początku, promując go na zagranicznych wydarzeniach branżowych, co zostało nawet odnotowane w napisach końcowych, gdzie pojawiają się podziękowania dla naszej fundacji i dwóch koleżanek z zespołu.","Dopiero na dwa dni przed rozpoczęciem festiwalu dotarła do siedziby naszej fundacji petycja dotycząca filmu „Dobra zmiana” podpisana przez 40 podmiotów – osób i organizacji oraz 250 internautów. Wymownym jest, że wśród osób, które złożyły swój podpis pod listem z imienia i nazwiska, nie ma ani jednego dokumentalisty.","Reżyser, który całą tę awanturę wywołał, doskonale wcielił się w rolę męczennika systemu. Twórcy skwapliwie wykorzystują okazję, aby kosztem dobrego imienia i pozycji festiwalu promować film, którego premiera miała miejsce ubiegłej jesieni i nie odbiła się szerokim echem wśród publiczności i mediów.","Zasmuca nas fakt, że w dzisiejszych czasach tak łatwo jest podważyć autorytety i zdyskredytować decyzje doświadczonych gremiów eksperckich, przypisując im motywy polityczne. Te treści rozprzestrzeniają się szybciej przez bezrefleksyjne powielanie niezweryfikowanych informacji w mediach społecznościowych.","Szołajski jako jedyny filmowiec zajął się w pełnometrażowym filmie dokumentalnym tematem naszego totalnego rozwarstwienia społecznego i poróżnienia politycznego, ale czy to oznacza, że jego film powinien być traktowany szczególnie i poza wszelkimi kryteriami, bo „na bezrybiu i rak ryba”?","Jako dyrektor festiwalu, tego festiwalu, wiem, ile ważą moje coroczne decyzje programowe, toteż staram się podejmować je bardzo odpowiedzialnie i co najważniejsze w tym kontekście – nigdy ich nie zmieniam, bez względu na rodzaj interwencji i z której strony się pojawiają.",Z poważaniem Krzysztof Gierat – prezes Fundacji i dyrektor Festiwalu Barbara Orlicz-Szczypuła – wiceprezes Fundacji i dyrektor biura programowego Festiwaluoraz zespół Krakowskiego Festiwalu Filmowego,"EDWIN BENDYK: – Minęły dwa miesiące od zaprzysiężenia pani jako prezydent Gdańska. Jak wygląda miasto z prezydenckiego fotela?ALEKSANDRA DULKIEWICZ: – Poznaję teraz te obszary aktywności urzędu, których wcześniej nie znałam. Spotykam się ze wszystkimi pracownikami. Utwierdza mnie to w przekonaniu, jak dobry mamy zespół. Po śmierci Pawła Adamowicza urzędnicy mają poczucie, że ich praca to rodzaj misji, że mają jakiś rodzaj długu wobec mojego poprzednika. To dla mnie wielki kapitał. Mam świadomość, że kieruję miastem sukcesu.","Nie wszyscy jednak podzielają to przekonanie o wyjątkowości Gdańska. Andrzej Zybertowicz tuż po śmierci Pawła Adamowicza mówił, że za jego prezydentury Gdańsk był miastem mafijnym; pani doświadcza hejtu, a upublicznienie nagrania z kamery sklepowej było mocnym przywitaniem w nowej roli.Przekonałam się, że mam grubą skórę, ataki docierają do mnie jak przez szybę. Choć nie bagatelizujemy ich w urzędzie miasta, wypracowaliśmy z zespołem metodę działania. Każdy atak, pogróżki, hejt na portalach społecznościowych zgłaszamy organom ścigania. Praktycznie co tydzień jestem w związku z tym przesłuchiwana przez policję. Jesteśmy jednak zdeterminowani. Nie ma zgody na sianie nienawiści. Oczywiście boli, gdy puszczają ludziom hamulce, gdy widzimy, jak rośnie liczba listów chwalących zbrodniczy czyn zabójcy Pawła Adamowicza. Mam wrażenie, że ta wzbierająca fala wynika z atmosfery przyzwolenia. Mówimy więc w Gdańsku jasno, że zgody na takie czyny nie ma i jako samorząd będziemy domagać się egzekwowania prawa. Odwołując się zaś do wypowiedzi Andrzeja Zybertowicza czy Krystyny Pawłowicz, od dawna wiemy, na co ich stać.","Paweł Adamowicz był bardzo wyrazistym prezydentem, po jego śmierci często mówi się o „testamencie Adamowicza”, wizji polityki i zarządzania miastem, do której odnoszą się inni włodarze. Na ile czuje się pani tym testamentem związana?Nie lubię słowa „testament”, wolę mówić o dziedzictwie – modelu budowania lokalnej wspólnoty i rozwiązywania miejskich spraw, jaki wspólnie wypracowaliśmy w Gdańsku pod kierownictwem Pawła Adamowicza. Oczywiście, pozostały szczególne, osobiste zobowiązania. Pod koniec ubiegłego roku rozmawialiśmy o realizacji Modelu na rzecz Równego Traktowania, o polityce integracji imigrantów. Szef chciał, żebym zajęła się tym osobiście. Dziś więc po objęciu urzędu realizuję te zadania, są one w zakresie moich bezpośrednich kompetencji.","To wcale nie jest łatwe wyzwanie, bo od politycznej decyzji do jej wdrożenia wiedzie długa i wyboista droga. Jestem zwolenniczką metody ewolucyjnej, a nie rewolucyjnej, polegającej m.in. na spektakularnych gestach, jak wprowadzenie karty LGBT. Dla wielu mieszkańców może to być krok niezrozumiały, wywołujący lęk wynikający z uprzedzeń, nieznajomości faktów. Dlatego skuteczniejsze wydaje mi się odwoływanie do konkretnych sytuacji, rozwiązywanie realnych problemów i nacisk na edukację, kształtowanie świadomości.","Proszę mnie dobrze zrozumieć, nie chodzi o brak odwagi. W połowie ubiegłego roku, gdy rozmawialiśmy o przyjęciu gdańskiego Modelu na rzecz Równego Traktowania jako polityki miejskiej, wcale nie było oczywiste, że Paweł Adamowicz zostanie ponownie prezydentem, nie był wtedy nawet faworytem. Mimo to, mimo politycznego ryzyka, zdecydował się przedłożyć dokument Radzie Miasta, uznając, że są momenty, kiedy trzeba odważnie stawać po stronie wartości. Mam takie samo przekonanie: warto opowiadać się po stronie wartości, w które się wierzy, bo to się po prostu w dalszej perspektywie opłaca.","Wielu komentatorów twierdzi, że decyzje, jakie Gdańsk i jego prezydent podejmowali w ostatnich latach, np. polityka integracji imigrantów i imigrantek, były wyrazem osobistego zaangażowania Pawła Adamowicza w walkę z rządem PiS.Musimy rozróżnić dwie przesłanki. Pierwsza, osobista – podzielałam ją z Pawłem Adamowiczem – to wrażliwość na ludzki los, nieszczęście konkretnych ludzi, którzy znaleźli się w trudnej sytuacji, czy to z powodu wojny, prześladowań, czy choćby z przyczyn ekonomicznych. I tak też myśleliśmy, tworząc program wyborczy na kolejną kadencję, mówiący o mieście, w którym każdy ma się czuć dobrze. Powodowały nami takie same pobudki – skoro jestem chrześcijaninem, chrześcijanką, to nie mogę odrzucić żadnej osoby w potrzebie.","Druga przesłanka, która wiąże się z obecnością imigrantów, głównie z Ukrainy, ale także Białorusi i innych państw, to fakt, że rzeczywistość zmienia się na naszych oczach. Coraz częściej imigranci przyjeżdżają całymi rodzinami. Można sprawy nie dostrzegać, udawać, że nie ma problemu. Jednak samorząd musi odpowiedzieć sobie na wiele pytań. Czy nasze szkoły są przygotowane na to, by zająć się dziećmi obcokrajowców? Jaki mamy pomysł na przyjęcie tych nowych mieszkańców do naszej wspólnoty? Czy chcemy planowanej i zorganizowanej integracji, czy pozostawimy ich samym sobie? Dziś z tymi pytaniami musi mierzyć się samorząd i to robimy, zdając sobie sprawę, że te kwestie zaważą na przyszłości naszych miast.","Mam nadzieję, że osiedlający się u nas imigranci znajdują tutaj lepsze życie, a my zyskamy kapitał kulturowej różnorodności i nowych mieszkańców, bez których niemożliwe byłoby funkcjonowanie lokalnej gospodarki.","Czy wiecie, kim są przybysze, jakie są ich plany – czy chcą się osiedlić na stałe, czy jechać dalej?W ubiegłym roku Samorząd Województwa Pomorskiego, za pośrednictwem Wojewódzkiego Urzędu Pracy, przeprowadził w naszym regionie pogłębione badania, mające na celu stworzenie charakterystyki obywateli Ukrainy przyjeżdżających na Pomorze. Wynikało z nich, że są oni otwarci na integrację z Polakami, aż 92 proc. respondentów oświadczyło, że czuje taką potrzebę, a ponad połowa badanych deklarowała chęć pozostania w województwie pomorskim na stałe.","W Gdańsku działa Centrum Wsparcia Imigrantów i Imigrantek, to dobre źródło informacji. Problemem dla przybyszów zza wschodniej granicy nie są niższe niż na Zachodzie zarobki, tylko ksenofobiczne postawy Polaków, z którymi spotykają się niemal na co dzień. Do tego dochodzą sygnały ze strony władz centralnych, jak niesławna nowelizacja ustawy o IPN, która wprowadziła napięcia w relacjach z Ukrainą i Ukraińcami. Coraz częściej pod adresem osób mówiących ze wschodnim akcentem, niekoniecznie Ukraińców, padają wyzwiska „upowiec” czy „banderowiec”. I to my, na poziomie samorządu, musimy się mierzyć z tym problemem, choćby przez działania edukacyjne, wierząc, że w końcu nadejdzie zmiana świadomości.","Czy ma już pani własną strategię dla Gdańska, czy też będzie pani kontynuować program Pawła Adamowicza?Podczas wieczoru wyborczego wyraźnie powiedziałam, że nie jestem Pawłem Adamowiczem, jestem sobą, choć łączyło nas wiele spraw i wartości. Potrzebuję trochę czasu na zaprezentowanie własnej strategii, bo przecież nie przygotowywałam się do tej prezydentury, wiemy, jakie były okoliczności mojej decyzji o kandydowaniu. Jednocześnie jednak byłam współautorką 50 celów wyborczych Pawła Adamowicza i kierowałam jego kampanią wyborczą, więc to był także mój program.","W książce „Gdańsk jako wspólnota”, którą Paweł Adamowicz pozostawił po sobie, jeden z rozdziałów nosi tytuł „Dobrze już było”. Pani poprzednik zwraca w nim uwagę, że będzie coraz trudniej choćby o środki europejskie, o ręce do pracy. Na jakie strategiczne wyzwania musi szykować się taka metropolia jak Gdańsk?Dla mnie szklanka zawsze jest do połowy pełna, koncentruję się na szukaniu szans. Bardzo na przykład ucieszył mnie niedawny raport ludnościowy GUS, z którego wynika, że Gdańsk ciągle jest na plusie, że nie tylko miasto się nie wyludnia, ale liczba mieszkańców rośnie. I nie wynika to jedynie z wysokiej w naszym regionie rozrodczości. Gdańsk jest po prostu atrakcyjnym miastem i wiele osób tu przyjeżdża, aby kształcić się lub pracować. W Gdańsku jest praca, jest wysoka jakość życia i – co podkreśla coraz więcej osób – czyste powietrze. Utrzymanie tej pozytywnej dynamiki ludnościowej jest dla Gdańska najważniejszym zadaniem. Żeby mu podołać, musimy się zmierzyć z wieloma wyzwaniami, jak rozwój transportu publicznego czy edukacja. Wagę problemu ujawnił strajk nauczycieli. Tylko przypomnę, że w każdej złotówce wydawanej na oświatę, która powinna w całości być finansowana z budżetu centralnego, 43 grosze pochodzą z kasy miasta. Kolejne wyzwania to seniorzy i starzejące się społeczeństwo. O tym temacie rząd zapomina, rozwiązanie problemów spada na samorząd, a przecież zorganizowanie opieki senioralnej wymaga olbrzymiego wysiłku, również finansowego. W końcu wyzwanie metropolitalne. Bez ustawy metropolitalnej nie jesteśmy w stanie zintegrować działań samorządów na terenie naszej aglomeracji, a wspólnych problemów jest wiele.","Największy problem jednak polega na tym, że rząd systematycznie ogranicza kompetencje samorządu, obciąża nowymi zadaniami i jednocześnie nie zapewnia odpowiedniego finansowania. Dochodzimy do ściany. A do tego mamy takie akcje jak z Westerplatte, czyli próbę wywłaszczenia miasta prawem kaduka, za pomocą specustawy poselskiej, bez żadnych konsultacji.","Wspomniała pani o strajku nauczycieli. Czy Gdańsk wypłaci pensje za czas protestu?Nauczyciele są w Gdańsku wynagradzani z góry, więc za maj otrzymali pełne uposażenie. Ponieważ musimy dokonać potrąceń za dni przerwy w pracy, więc teraz nauczyciele deklarują, od jakiego miesiąca i na ile rat ma być rozłożone to potrącenie. Cała pula na wynagrodzenia pozostaje jednak w szkołach i teraz jest kwestią dyrektorów, jakie znajdą sposoby na zniwelowanie różnicy, np. poprzez organizację zajęć dodatkowych. Wynagrodzenia to ważny, ale tylko jeden aspekt nauczycielskiego protestu. W istocie chodziło o godność nauczycieli i o przyszłość systemu edukacji. Obawiam się, że wielu nauczycieli po prostu powie dość i odejdzie z zawodu. To jednak nie wszystko. Nie mówi się o tym, że rośnie liczba depresji i zaburzeń psychicznych wśród młodzieży, niewątpliwie potęgowanych przez chaos w oświacie. Podwójne roczniki w liceach zmniejszają szanse na życiowy start. Kto weźmie za to odpowiedzialność, zwłaszcza gdy system opieki psychiatrycznej dla dzieci i młodzieży praktycznie nie istnieje? Rząd w ogóle tymi problemami się nie zajmuje, główna autorka największego chaosu w oświacie w ostatnich dekadach pakuje się do Brukseli, a z problemami znowu zostaje samorząd. W Gdańsku szczęśliwie już od dwóch lat realizujemy program ochrony zdrowia psychicznego.","Zbliża się 4 czerwca, podczas spotkania samorządowców w Sali BHP Stoczni Gdańskiej, w trakcie pogrzebu Pawła Adamowicza, odczytała pani zaproszenie, by 30-lecie odzyskania wolności obchodzić wspólnie w Gdańsku. Jaki Gdańsk ma pomysł na tę rocznicę?Chcemy, żeby to było prawdziwie Święto Wolności i Solidarności. Niezależnie od złych języków 4 czerwca 1989 r. był naszym wielkim sukcesem – to były pierwsze częściowo wolne wybory w bloku wschodnim, do których doszło bez rozlewu krwi, na drodze dialogu i kompromisu. To powód do dumy, a nie wstydu. Wybuchła wtedy aktywność społeczna, odkryliśmy, że możemy mieć wpływ na swoje otoczenie. Chcemy więc oprzeć to święto na dwóch filarach, dumie z sukcesu sprzed lat i uznaniu dla osiągnięć społeczeństwa obywatelskiego. Chcemy, żeby to było święto wspólnotowe, dla każdego – zaczynamy 1, a kończymy 11 czerwca. Zapraszamy na rozmowy na ważne tematy, na warsztaty, przygotowaliśmy wiele atrakcji dla rodzin, wydarzenia artystyczne – koncerty, projekcje filmowe, wystawy, premiery książkowe. Oczywiście będą z nami bohaterowie tamtych dni. Odbędzie się spotkanie członków Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. Ci, którzy tworzyli historię, będą oprowadzać śladami swoich wspomnień po wystawie stałej ECS. W Strefie Społecznej będziemy gościć ok. 200 organizacji pozarządowych, stowarzyszeń, fundacji i grup nieformalnych z całego kraju, dzięki którym Polska codziennie zmienia się na lepsze. Stworzymy wiele okazji, abyśmy mogli być razem, na przykład podczas wspólnego świątecznego śniadania.","Ale chyba najwięcej mówi się o mocnym akcencie samorządowym.Przyjedzie kilkuset samorządowców ze wszystkich szczebli – prezydenci, burmistrzowie, marszałkowie, wójtowie, starostowie, radni. Spotkamy się, by omówić najważniejsze wyzwania dla polskiego samorządu wobec zbliżającej się 30. rocznicy pierwszych wyborów do rad gmin. Rozpoznaliśmy tematy, które chcielibyśmy wprowadzić do debaty publicznej w trakcie zbliżającej się kampanii wyborczej do parlamentu. Z przykrością muszę stwierdzić, że rząd PiS jest bardzo antysamorządowy, obcina kompetencje i pieniądze, centralizuje, co się da, bez konsultacji wprowadza ustawy dotyczące bezpośrednio funkcjonowania lokalnych wspólnot. Chcemy wyraźnie powiedzieć, że nam się to nie podoba i że mamy konkretne pomysły, jak przywrócić właściwą rolę samorządowi, jak ułożyć relacje między wojewodą a marszałkiem województwa, jaka powinna być rola Senatu. Nie jestem jednak upoważniona, by mówić w tej chwili o konkretnych propozycjach, będziemy o nich dyskutować podczas naszego spotkania.","Kilka tygodni temu głośno było o Ruchu 4 czerwca, o Donaldzie Tusku, który miał podobno stanąć na jego czele.Jeśli ruch ma polegać na tym, by wykorzystać 4 czerwca i zaangażowanie w Święto Wolności i Solidarności, abyśmy stali się lepsi, to jestem całym sercem za takim ruchem. Sama jednak nie przewiduję powoływania żadnych formacji politycznych i nie sądzę, by podobne plany miał przewodniczący Donald Tusk.","A jaka będzie rola polityków krajowych podczas gdańskiego święta?Wielu polityków sygnalizuje, że chce przyjechać. Zapraszamy ich, podobnie jak zaprosiliśmy wszystkich byłych premierów i prezydentów, uczestników obrad Okrągłego Stołu, niezależnie gdzie przy nim siedzieli. To będzie dobra okazja, by spotykać się we wzajemnej życzliwości, budować więzi, bo przecież na tym również polega polityka. Polska nie należy do PiS ani PO, nie była Adamowicza ani dziś nie jest Polską Dulkiewicz, odpowiedzialnością polityków i samorządowców jest natomiast czynienie wszystkiego, byśmy mimo wszystkich dzielących nas różnic mogli być razem, czuli się u siebie dobrze, a w swych odmiennościach byli chronieni. Po to jest Święto Wolności i Solidarności.",ROZMAWIAŁ EDWIN BENDYK,***,"2019. Wspólne świętoGdańsk zaprasza 1–11 czerwca na wspólne, rodzinne fetowanie Święta Wolności i Solidarności, czyli 30-lecia wyborów 4 czerwca 1989 r. W strefie muzycznej w trakcie trzech dni koncertowych na pięciu scenach podczas 12 koncertów wystąpi 152 muzyków; w strefie społecznej 200 organizacji społecznych z całej Polski prowadzić będzie dyskusje na najważniejsze dziś tematy i zaprezentuje swoją aktywność; Okrągły Stół na placu Solidarności przy Europejskim Centrum Solidarności zaprasza do wspólnych rozmów i warsztatów; w samym ECS odbędzie się m.in. Międzynarodowe Forum Obywatelskie. Instytucje kultury i sztuki w całym Gdańsku zapraszają na wystawy, spektakle i wydarzenia specjalne. W samo południe 4 czerwca na placu Solidarności odśpiewany zostanie hymn narodowy oraz proklamowana będzie Deklaracja Wolności i Solidarności. 100 tys. gości uczestniczyć będzie w ponad 130 wydarzeniach programu, który w szczegółach można poznać na stronie internetowej: gdansk2019.pl.",Miasto stołeczne Warszawa zaprasza na obchody 30. rocznicy wolnych wyborów.,"Śpiewamy hymn, idziemy na koncert","Wydarzenia związane z warszawskimi obchodami 4 czerwca 1989 roku rozpoczynają się wcześnie. Już w piątek, 31 maja i w sobotę, 1 czerwca, zapraszamy uczestników odbywającego się po raz dwunasty Orange Warsaw Festival, do Warszawskiej Strefy Miejskiej na Torze Wyścigów Konnych na Służewcu, gdzie powstanie najbardziej kolorowa instalacja artystyczna festiwalu. Ponadto będzie szansa, aby przy okrągłym stole wyrazić swoją wolność w formie sztuki, a także stworzyć unikatowe chusty, bransoletki i tauaże w warszawskim stylu.","We wtorek, 4 czerwca, o godz. 12.00, w alei głównej w Ogrodzie Saskim warszawianki i warszawiacy, podobnie jak mieszkańcy w innych polskich miastach, wspólnie odśpiewają Hymn Polski. ","Tego samego dnia, o godz. 20.00, na placu Defilad odbędzie się koncert „Wybraliśmy wolność” pod kierownictwem artystycznym Smolika, który wspólnie z gośćmi wykona polskie utwory o wolności m.in. „Centrala”, „Kocham wolność”, „Polska”, „To tylko tango”. W koncercie udział wezmą m.in: Jan Benedek, Mela Koteluk, Katarzyna Nosowska, Muniek Staszczyk, Daria Zawiałow. Koncert poprowadzi Piotr Metz.",Zapraszamy dzieci,"W sobotę, 1 czerwca, na placu Defilad o godz. 12.00 zapraszamy rodziców z dziećmi od 6 roku życia do plenerowego studia na placu Defilad. Uczestnicy rodzinnych warsztatów wcielą się w role prezenterów i prezenterek, redaktorów i redaktorek, realizatorów i realizatorek, aby wspólnie nagrać serwis informacyjny, który obejrzą wszyscy zgromadzeni na placu, cała Warszawa i świat (Obowiązują zapisy: gabriela.stankiewicz@teatrstudio.pl).","O godz. 15.00 odbędzie się premiera książki „Historyjki o tym, jak Polacy wybrali wolność” dla dzieci w wieku od 6 do 12 lat, ich rodziców i nauczycieli. Bohaterami trzeciej książki z serii są ponownie dwa sympatyczne zwierzątka – Historyjka i Historyjek, narysowane przez Bohdana Butenkę, autora komiksów i książek.",Debatujemy,"W niedzielę, 2 czerwca, o godz. 12.00 na placu Defilad rozpocznie się debata „Przełom kobiet”. Spojrzymy na ostatnie 30-lecie wolności oczami kobiet. W rozmowie udział wezmą m.in.: Ludwika Wujec, Janina Jankowska, Joanna Szczepkowska, prof. Małgorzata Fuszara.","Również w niedzielę, 2 czerwca, o godz. 14.00 zapraszamy na pl. Defilad na toast za wolność i pokaz filmu „Niespodzianka” w reż. Agnieszki Uścińskiej i Jarosława Wątora. Kolejny pokaz filmu o godz. 16.00.","W poniedziałek, 3 czerwca, o godz. 10.00 na pl. Defilad Katarzyna Bosacka przygotuje „Śniadanie Wolności”, które będzie okazją do rozmów o 30 latach wolności „od kuchni” (obowiązują zaproszenia).",Przypominamy historię,"Muzeum Drukarstwa, przy ul. Ząbkowskiej 23/25 zaprasza na dwutygodniowe obchody Święta Wolności, które rozpoczną się w sobotę, 1 czerwca, o godz. 12.00, Dniem Drukarza. Pojawią się drukarze i przedstawiciele warszawskiego środowiska poligraficznego. Będzie można obejrzeć przygotowaną ekspozycję druków solidarnościowych i powielaczy używanych w latach 80. XX wieku. Wystawę powielaczy, druków i wydawnictw solidarnościowych będzie można oglądać od 1 do 16 czerwca w godz. 10.00–18.00. Z kolei we wtorek, 4 czerwca, zaprezentowane zostaną urządzenia i maszyny drukarskie używane przez prasę podziemną. Wśród atrakcji również: spotkania z działaczami „Solidarności”, którzy prowadzili podziemne drukarnie, wspólne drukowanie ulotek na historycznych maszynach. Każdy z uczestników otrzyma na pamiątkę ulotkę z napisem „Solidarność”, a także będzie mógł samemu wydrukować ulotkę okolicznościową na zabytkowej korektorce.","W poniedziałek, 3 czerwca, o godz. 9.00, przy ul. Fredry 6, odsłonimy tablicę upamiętniającą miejsce, w którym od kwietnia 1989 roku mieściła się siedziba Komitetu Obywatelskiego „Solidarność”.","W piątek, 7 czerwca, o godz. 18.00, w Domu Spotkań z Historią rozpocznie się wernisaż wystawy „Przełom w kadrze 1989”. Na wystawie plenerowej z okazji obchodów 30. rocznicy wyborów 4 czerwca 1989 roku zobaczymy zdjęcia prasowe dokumentujące wydarzenia sprzed trzech dekad m.in: Wojciecha Druszcza, Chrisa Niedenthala, Anny Pietuszko, Czarka Sokołowskiego, Krzysztofa Millera, Erazma Ciołka, Jarosława Stachowicza, Jacka Domińskiego i Anny Beaty Bohdziewicz. Ekspozycja można będzie zobaczyć na skwerze ks. Jana Twardowskiego.","Obchody Święta Wolności to również wydarzenia artystyczne. W dniach 2-5 czerwca, o godz. 19.00 w Małej Warszawie, przy ul. Otwockiej 14, zapraszamy na kolejną odsłonę współczesnego teatru muzycznego „Pożar w burdelu: Herosi transformacji. Ostateczne starcie”. Pozostali przy życiu polscy Avengersi – superbohaterowie transformacji – zbierają się w 30. rocznicę odzyskania wolności w opuszczonym Parku Rozrywki Narodowej.",Plakaty i mural,"Muzeum Warszawy zaprosiło do nadsyłania prac będących artystycznym i intelektualnym komentarzem wydarzeń 1989 roku i następujących po nich przemian politycznych, gospodarczych i społecznych w Polsce. Rozstrzygnięcie konkursu na plakat „Warszawa – Polska – Europa. Przemiany po 1989 r.” dla grafików i studentów wyższych uczelni artystycznych – 13 czerwca 2019 r. Nagrodzone oraz wybrane przez jury prace prezentowane będą na wystawie pokonkursowej, która otwarta zostanie w czerwcu 2019 r. w Muzeum Warszawy oraz w przestrzeni miejskiej.","Od 20 czerwca do 4 lipca na „patelni”, czyli placu znajdującym się przy wejściu do stacji metra Centrum, będzie można podziwiać okolicznościowy mural „Solidarność Warszawa 1989-2019”, nawiązujący do prezentowanej od 7 czerwca wystawy rocznicowej „Przełom w kadrze” na skwerze im. ks. Twardowskiego przy Krakowskim Przedmieściu.",Pełen program obchodów na www.um.warszawa.pl,4 czerwca odbędą się ogólnopolskie obchody pod nazwą „Święto wolności i solidarności” w Gdańsku.,"Tego dnia, o godz. 20:00, w Nowohuckim Centrum Kultury w Krakowie odbędzie się koncert „Gintrowski – a jednak coś po nas zostanie”. To wyjątkowy projekt, który upamiętnia postać legendarnego barda „Solidarności”, kompozytora, pieśniarza, autorytetu artystycznego i moralnego, autora niezapomnianych pieśni – songów stanu wojennego, Przemysława Gintrowskiego. Podczas koncertu widzowie usłyszą najbardziej znane pieśni legendarnego barda. Publiczność w Krakowie będzie miała także okazje wysłuchać premierowych aranżacji pieśni Przemysława Gintrowskiego do wiersza Zbigniewa Herberta. Na scenie NCK wystąpią m.in.: Renata Przemyk, Aleksandra Gintrowska, Marek Piekarczyk, Łukasz Drapała, Adam Szerszeń, Rafał Bartmiński, Julia Gintrowska. Koncert poprowadzi Paweł Sztompke.","Organizatorami koncertu są Fundacja im. Przemysława Gintrowskiego, współorganizatorami: Miasto Kraków oraz Nowohuckie Centrum Kultury.",Szczegółowe informacje można znaleźć na stronie www.nck.krakow.pl.,7 czerwca Sieć Solidarności organizuje główne uroczystości obchodów Dni Wolności i Solidarności w Małopolsce. O godz. 16.00 w Muzeum Nowej Huty odbędzie się wernisaż wystawy „Nasz jest ten dzień”. Ekspozycję będzie można zwiedzać do 27 września. O godz. 17:00 w Nowohuckim Centrum Kultury odbędzie się uroczystość wręczenia Medali „Dziękujemy za wolność” dla członków Komitetu Obywatelskiego oraz podziękowanie uczestnikom komitetów obywatelskich Wyborów 1989 roku. O godz. 19:00 zaplanowano otwarty dla publiczności koncert muzyczny. O godz. 20:00 rozpocznie się piknik „Spotkanie ludzi 4 czerwca. Ponad podziałami”.,"31 sierpnia w Nowohuckim Centrum Kultury odbędzie się uroczystość wręczenia Medali „Dziękujemy za wolność” ludziom Solidarności i opozycji w 30. rocznicę Wyborów ’89, 39. rocznicę podpisania Porozumień Sierpniowych i powstania Solidarności a także 40. rocznicę powstania Konfederacji Polski Niepodległej. Wydarzeniu będzie towarzyszył koncert muzyczny.",12 września – w 30. rocznicę powołania rządu Tadeusza Mazowieckiego w Polskiej Akademii Umiejętności odbędzie się debata naukowa o działalności rządu oraz jego genezie (wybory ’89).,W ramach obchodów zaplanowano także spotkania pod hasłem „Ludzie 4 czerwca ‘89” – poświęcone posłom i senatorom Małopolski wybranym 4 czerwca 1989 oraz innym działaczom Małopolskiego Komitetu Obywatelskiego. Na grobach członków Małopolskiego Komitetu Obywatelskiego zostaną zapalone znicze „Dziękujemy za wolność”.,"Przypomnijmy: w ramach obchodów 30. rocznicy wyborów 1989 w Krakowie, 10 kwietnia br. zostały złożone kwiaty w 30. rocznicę powołania Małopolskiego Komitetu Obywatelskiego „Solidarność” pod tablicą upamiętniającą siedzibę MKO na ul. Siennej 5 w Krakowie. 30 lat temu, 10 kwietnia 1989 roku, odbyło się pierwsze posiedzenie inaugurujące działalność Małopolskiego Komitetu Obywatelskiego „Solidarność” z zadaniem przeprowadzenia wyborów do Sejmu i Senatu w czerwcu 1989 roku w regionie małopolskim.",14 maja w sali Obrad Rady Miasta Krakowa odbyło się uroczyste spotkanie z okazji 30-lecia powołania Małopolskiego Komitetu Obywatelskiego „Solidarność”.,Szczegółowe informacje można znaleźć na stronie internetowej sss.net.pl oraz na Facebooku.,Organizatorem krakowskich obchodów 30. rocznicy wyborów do Sejmu i Senatu RP w 1989 roku jest Stowarzyszenie Sieć Solidarności. Patronat honorowy nad obchodami objął prezydent Krakowa Jacek Majchrowski.,"Profesor przedstawiony został na nich m.in. jako wspaniały dyplomata, reprezentant Polski odpowiedzialny za utrzymywanie dobrych relacji z Izraelem, z Niemcami czy ze Stanami Zjednoczonymi. Z Hillary Clinton, amerykańską Sekretarz Stanu profesor spotkał się podczas otwarcia muzeum Fabryka Schindlera w Krakowie w 2010 roku. Mówił często, że dla niego polski patriotyzm nie polega na mówieniu o patriotyzmie, tylko na służbie. Słynna jest też metafora, w której podsumował możliwości polskiej dyplomacji: „Jeśli panna nie jest piękna i posażna, to powinna być choć sympatyczna, a nie nabzdyczona”. Jego znanym i często powtarzanym mottem było również: „Warto być przyzwoitym”. Do tej filozofii życiowej w serii wykładów w Szczecinie nawiążą w czerwcu również wybitni społecznicy i politycy, m.in.: Rzecznik Praw Obywatelskich dr Adam Bodnar.",Sprzymierzeńcy zza granicy i zza oceanu,"Profesor uważał również, że tylko „jeśli wszystko nas dzieli, dialog nie ma sensu”. Z premierem Północnej Nadrenii-Westfalii, Jürgenem Rüttgersem profesor spotkał się podczas uroczystości wręczenia Władysławowi Bartoszewskiemu Nagrody Rychezy w opactwie Brauweiler koło Düsseldorfu w 2009 roku. Kontakty z Niemcami były dla niego ważne. Prof. Bartoszewski był bowiem wybitnym historykiem i świadkiem historii. Był więźniem Auschwitz, działaczem Polskiego Państwa Podziemnego, uczestnikiem Powstania Warszawskiego. W demokratycznej Polsce dwukrotnie zajmował stanowisko ministra spraw zagranicznych RP, był też senatorem.","Były minister spraw zagranicznych Niemiec, Hans-Dietrich Genscher uczestniczył w 2010 roku w prezentacji książki Władysława Bartoszewskiego (opracowanej wspólnie z Janem Rydlem i Rafałem Rogulskim) „O Niemcach i Polakach. Wspomnienia – Prognozy – Nadzieje”. Profesor napisał 50 książek i ponad tysiąc innych publikacji dotyczących także stosunków polsko-żydowskich. Był pełnomocnikiem polskiego rządu ds. dialogu międzynarodowego. Przez prezydenta Polski został odznaczony Orderem Orła Białego, ale był także m.in. Honorowym Obywatelem Izraela.","Z ambasadorem Izraela, Zvi Rav-Nerem spotkał się na uroczystości rocznicowej likwidacji łódzkiego getta w sierpniu 2014 roku.",Człowiek przyjazny i przyzwoity,"Jego talenty dyplomatyczne wielokrotnie służyły polskiej sprawie. Rządy w kraju się zmieniały, a on pozostawał w kontakcie ze sceną polityczną, bo jak mówił „kocha swoich rodaków, choć doprowadzają go do cholery”.",Z Rafałem Grupińskim i Marcinem Święcickim żartował na spotkaniu u premiera Donalda Tuska w 2009 roku.,"Gdy zmarł nagle w 2015 roku w POLITYCE wspominał kontakty z nim redaktor naczelny Jerzy Baczyński: Chyba każdy pamięta charakterystyczny, pośpieszny głos Profesora, jakieś Jego opinie, żarty, komentarze, anegdoty. (...) Traktowaliśmy go jako sumienie Wolnej Polski, stały punkt orientacyjny w chaosie współczesnej polityki – pisał wtedy. Można sobie wyobrazić jak fascynująca mogła być jego rozmowa ze Zbigniewem Brzezińskim w Warszawie w 2013 roku.",Punkt orientacyjny dla wielu,Z byłym prezydentem Lechem Wałęsą spotkał się zapewne wielokrotnie. Tu podczas organizowanej przez Fundację Konrada Adenauera konferencji „Rola Kościoła katolickiego w procesie integracji europejskiej” w podkrakowskich Tomaszowicach w 2009 roku.,"Profesor Bartoszewski znał również ważne dla Polski postaci historyczne. Kontaktował się z byłym prezydentem RP na uchodźstwie, Ryszardem Kaczorowskim. Obaj byli ważnymi świadkami polskiej historii najnowszej. Nie dziwi więc, że Szczecin łączy osobę profesora z obchodami wyborów w 1989 roku.","Tekst ukazał się w nowym Pomocniku Historycznym „Leonardo da Vinci. Człowiek renesansu i jego epoka”, dostępnym od 22 maja 2019 r. i w internetowym sklepie „Polityki”.",***,"Obraz zamówili u Leonarda augustianie do kościoła San Donato a Scopeto, mieszczącego się w zespole klasztornym pod Florencją. Mistrz nigdy nie ukończył zlecenia, a powody porzucenia pracy mogły być złożone – restrykcyjny kontrakt, narzucający na malarza dodatkowe zobowiązania finansowe, i wyjazd Leonarda do Mediolanu, na służbę u Ludovico Sforzy.","„Pokłon Trzech Króli” miał być umieszczony ponad głównym ołtarzem kościoła. Uzyskanie tak prestiżowego zamówienia być może ułatwił Leonardowi ojciec, który jako notariusz zajmował się sprawami zakonu. Jednak ten kontrakt odbiegał od typowych umów pomiędzy artystami a zleceniodawcami. Zazwyczaj przed rozpoczęciem dzieła malarze otrzymywali zaliczki, które miały pokryć koszty wszystkich materiałów potrzebnych do stworzenia dzieła i opłacenia podwykonawców (w przypadku tego obrazu – stolarza, który przygotował dużą tablicę, złożoną z 10 topolowych desek sklejonych ze sobą). W zależności od formatu i jakości użytych materiałów koszty te wynosiły ok. 18–25 proc. ceny za całe dzieło. W tym niebagatelne były wydatki na pigmenty i barwniki, szczególnie jeśli malarz lub jego zleceniodawcy zdecydowali się na użycie złota i ultramaryny naturalnej, wykonywanej z półszlachetnego kamienia lapis-lazuli. Leonardo w swoich obrazach nie używał już złota, uważając, że materiał ten wywołuje nienaturalny efekt, niezgodny z jego realistyczną koncepcją obrazu, ale miał opłacić złoto potrzebne do dekoracji ramy. Nie stronił jednak od ultramaryny – w „Pokłonie Trzech Króli” tym cennym pigmentem delikatnie podmalowane jest niebo i pewnie miał być nim również wykonany płaszcz Marii.","Jednak tym razem kontrakt nie przewidywał zaliczek i pełen był skomplikowanych zapisów i zobowiązań. Leonardo miał otrzymać 300 fiorini, ale w naturze – była to jedna trzecia wartości posiadłości ziemskiej, którą zakonnicy otrzymali w spadku po zmarłym ojcu jednego z braci (najprawdopodobniej nie dysponowali gotówką, dlatego zabezpieczeniem dzieła była nieruchomość). 150 fiorini stanowiło honorarium za obraz, a 150 wynosiła wysokość posagu, który Leonardo zobowiązał się wypłacić krewnej donatora w ciągu roku. Podpisując kontrakt, Leonardo przejął jedną trzecią posiadłości i generowanych przez nią dochodów, ale jednocześnie obowiązek wypłacenia posagu i pokrycia wszystkich materiałów potrzebnych do wykonania obrazu. Zobowiązania te go przerosły i z czasem zwrócił się do zakonników z prośbą o pożyczkę, za którą kupił materiały i dokonał pierwszej wpłaty na fundusz posagowy.","Gdy było już wiadomo, że Leonardo nie ukończy obrazu, augustianie zwrócili się do Filippino Lippiego. Ten namalował „Pokłon Trzech Króli”, który został umieszczony w kościele w 1496 r., i otrzymał zapłatę w gotówce, ponieważ zakonnicy zdecydowali się sprzedać odziedziczoną posiadłość.","Nie wiadomo, czy obraz Leonarda trafił z jego pracowni do zakonu (co gwarantował kontrakt) i co się z nim działo po wyjeździe mistrza do Mediolanu. Giorgio Vasari widział „Pokłon” w domu Amerigo Benciego we Florencji i umieścił jego opis w drugim wydaniu „Żywotów najsławniejszych malarzy” (1568 r.). Z czasem obraz wszedł do kolekcji rodu de Medici, co świadczy, że był ceniony.","W latach 2012–17 obraz poddano konserwacji. Usunięto z niego wiele warstw starych werniksów, ale też drobne przemalowania nałożone przez nieznanych malarzy. Kompozycja okazała się o wiele jaśniejsza i zróżnicowana światłocieniowo. Leonardo zaczął pracę od wykreślenia perspektywy, nakreślenia planów, usytuowania wszystkich postaci, przedmiotów i pejzażu, ale też od swobodnego i malarskiego rozdysponowania świateł i cieni, co w jego czasach nie było jeszcze stosowane.","Nieukończone obrazy wielkich mistrzów są fascynujące. Ukazują wstępne etapy pracy – w przypadku „Pokłonu” Leonarda jeszcze przed pokryciem kompozycji kolorowymi farbami. Pomimo nieukończenia kompozycja jest czytelna, a jej układ logiczny, chociaż wypełniony wieloma postaciami i szczegółami. Madonna z Dzieciątkiem stanowi centrum pierwszego planu i wraz ze składającymi jej dary królami wpisuje się w niemal równoramienny trójkąt. Otoczeni są półkolem różnorodnych postaci, żywo reagujących na wydarzenie, w którym uczestniczą. Scena ta jest odgrodzona od dalszego planu uniesieniem terenu, co symbolicznie podkreśla przełom związany z przyjściem Chrystusa na świat. Pierwsza część obrazu reprezentuje bowiem erę chrześcijańską, która narodziła się wraz z Chrystusem, a druga to świat pogański z ruiną wielkiej świątyni. Podobny zabieg, polegający na odgrodzeniu czasów pogańskich od ery chrześcijańskiej, zastosował nieco później Michał Anioł w „Tondo Doni” (ok. 1503–04).","W Mediolanie, w latach 80. XV w., Leonardo rozpoczął systematyczne badania ludzkiego ciała, anatomii i fizjologii, a pod koniec dekady również proporcji. Wiemy o tym z jego notatki sporządzonej w kwietniu 1489 r. – zapisał wówczas, że rozpoczął studia nad proporcjami człowieka. W tym czasie dokonywał pomiarów ciał młodych mężczyzn i zapisywał wyniki. Po kilku miesiącach pracy porównał swoje badania z antyczną koncepcją proporcji ludzkiego ciała, stworzoną przez rzymskiego architekta Witruwiusza (ok. 80–20 p.n.e.), zawartą w jego traktacie „O architekturze ksiąg dziesięć”. Była to jedyna rozprawa o sztuce, która przetrwała od czasów antycznych. Jej odkrycia dokonał w 1415 r. florencki humanista Poggio Bracciolini w bibliotece klasztoru St. Gallen w Szwajcarii. Tekst był jednak pozbawiony rysunków, co dla artystów nowożytnych stało się wyzwaniem, kilku z nich podjęło się próby odtworzenia zaginionych, antycznych ilustracji.","W trzecim tomie traktatu Witruwiusza znajduje się opis kompletnych pomiarów ludzkiego ciała, jak też teoria doskonałych proporcji. Autor omawiał proporcje człowieka, porównując je do proporcji w architekturze. Postać ludzka stanowiła według niego główny wzorzec dla klasycznych porządków. Podobnie jak ludzkie ciało, również harmonijnie zaprojektowany budynek powinien dzielić się na równe jednostki. Witruwiusz twierdził, że idealny mężczyzna powinien mieć długość ośmiu głów, którą mierzył od czubka brody po nasadę włosów.","Antyczny architekt uważał ponadto, że prawidłowo zbudowany człowiek powinien wpisywać się jednocześnie w kwadrat i w okrąg, a środek obu tych figur ma znajdować się tam, gdzie pępek. Postać wpisana w te dwie figury nosi nazwę homo ad circulum i homo ad quadratum. Powiązanie ludzkiego ciała z dwiema, uważanymi za najdoskonalsze, figurami geometrycznymi miało wyrażać doskonałość i harmonię wszechświata, której człowiek jest odzwierciedleniem. Ciało człowieka uważano zarówno w antyku, jak i w renesansie za twór idealny, o boskim pochodzeniu i boskich proporcjach.","Stworzoną przez Witruwiusza teorię idealnych proporcji ilustrowano wielokrotnie w renesansie, jak i później. Najsłynniejszy jest niewątpliwie rysunek Leonarda wykonany ok. 1490 r. W tym czasie da Vinci poznał architekta i teoretyka architektury Francesco di Giorgio Martiniego. Na potrzeby własnego traktatu o architekturze Francesco di Giorgio tłumaczył na włoski dzieło Witruwiusza. Leonardo, który nie czytał dobrze łacińskich tekstów, poznał zawartość antycznego traktatu za pośrednictwem tłumaczenia na język ojczysty.","Rysunek Leonarda jest bardzo szczegółowo opracowany, a towarzyszące mu notatki napisane są pismem lustrzanym. W górnej części rysunku ponad postacią znajduje się m.in. taki zapis: „Witruwiusz, architekt, zawarł w swoim dziele o architekturze, że wymiary człowieka w naturze są skomponowane tak, że dłoń jest równa czterem palcom, stopa jest równa czterem dłoniom, łokieć jest równy sześciu dłoniom, cztery łokcie dają człowieka, krok jest równy czterem łokciom, człowiek jest równy 24 dłoniom i te wymiary są w jego budowlach”.","Rysunek Leonarda nie jest jednak wierną ilustracją słów Witruwiusza, jak inne renesansowe ilustracje Człowieka witruwiańskiego. W miedziorycie Cesare Cesariniego z 1521 r. koło idealnie wpisane jest w kwadrat, a ludzki pępek jest zarówno środkiem kwadratu, jak i koła. Cesarino najpierw wykreślił koło, następnie wpisał w nie kwadrat, po czym umieścił we wnętrzu obu tych figur ciało mężczyzny. Jego pępek wypadał idealnie pośrodku obu figur, a rozpostarte dłonie i stopy dotykały czterech punktów stycznych kwadratu i okręgu. W rezultacie powstała postać ze zbyt długimi ramionami i zbyt krótkimi nogami, o nieproporcjonalnie długich dłoniach i stopach oraz zbyt małej głowie.","Człowiek witruwiański Leonarda nie tworzy z figurami geometrycznymi tak idealnego, lecz zarazem nieprawdziwego układu. Kierując się własnymi pomiarami, Leonardo skorygował antyczną teorię proporcji. W jego rysunku środek okręgu pokrywa się z pępkiem homo ad circulum, ale przekątne kwadratu znajdują się nieco niżej. Korekta ta pokazuje, że mistrz bardziej wierzył własnym dociekaniom, pomiarom i doświadczeniom niż uznanym antycznym autorytetom. „Kto rozprawia, powołując się na autorytet, nie posługuje się rozumem, lecz pamięcią – zapisał w swoich notatkach, podkreślając wyższość nauk empirycznych: – Unikaj nauk badaczy spekulatywnych, których twierdzenia nie są poparte przez doświadczenie”.","Monumentalne malowidło ścienne, do refektarza dominikańskiego klasztoru Santa Maria delle Grazie w Mediolanie, nie było zleceniem zakonu, lecz księcia Mediolanu Ludovico Sforzy. W przebudowywanym bowiem przez Donato Bramantego kościele i klasztornych budynkach miało się znaleźć mauzoleum rodziny Sforzów. W lunetach nad sceną „Ostatniej Wieczerzy” przedstawione są ich herby.","Realizacja zajęła malarzowi ponad dwa lata. Poświęcenie „Ostatniej Wieczerzy” nastąpiło 9 maja 1498 r., ale już kilka miesięcy wcześniej Luca Pacioli, matematyk, autor zilustrowanego przez Leonarda traktatu „Divina proporzione”, w trzecim rozdziale tego dzieła entuzjastycznie opisał malowidło. Zwrócił uwagę, że praca Leonarda koncentruje się na tym momencie opisanej w Ewangelii św. Marka historii, w którym Jezus wypowiada słowa: „Zaprawdę, powiadam wam: jeden z was Mnie zdradzi, ten, który je ze Mną”.","Słowa Chrystusa, zapowiedź nieuchronnej zdrady, wypowiedziane w obecności dwunastu apostołów, stały się dla Leonarda okazją do pokazania, w jaki sposób emocje wpływają na człowieka, na jego postawę i ekspresję. Każdy ze zgromadzonych przy stole apostołów inaczej reaguje na słowa Chrystusa – dziwią się, zaprzeczają, pytają, wątpią. Ich reakcja uzależniona jest od wieku, cielesnej kompleksji i związanego z nią charakteru. Aby ukazać dwanaście różnorodnych ludzkich typów, Leonardo studiował ekspresje twarzy i ciał wielu mężczyzn, o czym świadczą liczne szkice do poszczególnych postaci. Innowacja polegała również na umieszczeniu Judasza po tej samej stronie, po której siedzą inni uczestnicy wieczerzy. Czyni to scenę bardziej realistyczną i zrywa z tradycją przedstawiania zdrajcy po przeciwnej stronie niż pozostałych. Judasz u Leonarda również żywo reaguje na słowa Chrystusa, odsuwa się od niego ze zdziwieniem i zdaje się myśleć: skąd on to wie?","Malowidło ilustruje Ewangelię, ale odnosi się również do ustanowienia sakramentu eucharystii. Mówią o tym gesty Chrystusa, który jedną ręką wskazuje chleb, a drugą wino. Być może ma to związek ze wspieranym przez dominikanów dogmatem transsubstancjacji (przeistoczenia, rzeczywistej obecności ciała i krwi Chrystusa podczas liturgii mszalnej).","W „Ostatniej Wieczerzy” Leonardo zrealizował również wiele z zajmujących go zagadnień malarskich. Scena ukazana jest poprawnie pod względem perspektywy. Linia horyzontu jest wyznaczona na wysokości oczu Chrystusa, tam też, za jego głową, w centralnym miejscu malowidła zbiegają się linie perspektywiczne. W obrazie nie ma jednego źródła światła, dzięki czemu Leonardo mógł studiować wnętrze, przedmioty i postaci w złożonych warunkach oświetlenia. Światło pada z trzech okien w głębi obrazu i z niewidocznego źródła po lewej stronie.","Aby zrealizować tak ambitne artystycznie zadanie, Leonardo zrezygnował z tradycyjnej i niezwykle trwałej techniki al fresco, powszechnie stosowanej przez mistrzów włoskiego renesansu do malowideł ściennych. Nie namalował „Ostatniej Wieczerzy” na mokrym wapiennym tynku techniką, którą z pewnością doskonale poznał we Florencji. Eksperymentował z malowaniem na ścianie tak, jakby podłożem dla farb była deska lub płótno. Na podkładzie, zawierającym m.in. gips i żywicę, zaordynował położenie przeklejenia (warstwy kleju) i imprimitury z bieli ołowiowej (izolującego podkładu używanego wówczas pomiędzy gruntem a farbami), a zatem warstw sprawdzonych w malarstwie sztalugowym, ale nie wiążących się dobrze ze ścianą. Na tak przygotowanej powierzchni Leonardo malował techniką temperowo-olejną, znaną mu z pracy na podłożach drewnianych. Pozwalała malować powoli, z poprawkami i, co najważniejsze, pomagała stopniowo za pomocą laserunków uzyskiwać efekt perspektywy powietrznej w dalekim pejzażu i sfumato (łagodne przejścia pomiędzy światłem a cieniem) przy modelunku twarzy apostołów.","To z powodu technologicznego błędu Leonarda „Ostatnia Wieczerza” zaczęła niszczeć bardzo szybko, jeszcze za jego życia, a już w 1582 r. odnotowano, że malowidło było w stanie całkowitej ruiny. le dobrane do ściany podkłady i spoiwa farb powodowały pękanie i wykruszanie się polichromii. W następnym stuleciu w centralnej części fresku u dołu wybito drzwi. W XVIII w. wojska napoleońskie urządziły w refektarzu stajnie, a w 1800 r. na 15 dni został on zalany w wyniku powodzi.","Dzisiaj dzieło jest ruiną, spowodowaną zarówno eksperymentalną techniką Leonarda, dramatyczną historią malowidła, jak i licznymi, przeprowadzanymi w ciągu stuleci konserwacjami. Ostatnia z nich została zakończona w 1999 r. i trwała 21 lat, znacznie dłużej, niż sam Leonardo pracował nad malowidłem. Usunięto z powierzchni nie tylko brud, ale też wszelkie naniesione podczas poprzednich napraw przemalowania i uzupełnienia. Duże partie ubytków nie zostały zrekonstruowane, lecz jedynie wypełnione neutralnym retuszem w kolorze tynku. Ta ascetyczna konserwacja nie przywróciła dziełu jego pierwotnego wyglądu, jest to już całkowicie niemożliwe, ale odkryła wartości, które dla Leonarda były tak cenne – szlachetny rysunek i subtelne studia światła.","Malarskich dzieł Leonarda da Vinci zachowało się niewiele, odnalezienie każdego kolejnego to wielka gratka. Zapewne dlatego odkrytego nie tak dawno „Salvatora Mundi” okrzyknięto świętym Graalem malarstwa.","O tym, że Leonardo namalował taki obraz, było wiadomo z kilku źródeł, a o popularności tego zaginionego przez długi czas dzieła świadczą jego liczne kopie. „Salvator Mundi” został najprawdopodobniej namalowany na zlecenie Ludwika XII. Król Francji i jego żona Anna wyznawali głęboki kult Mandylionu z Edessy, relikwii, która, jak wierzono, zawiera odcisk twarzy Chrystusa – wizerunek niestworzony ludzką ręką. Leonardo mierząc się z tym szczególnym, ze względu na temat i zleceniodawcę, zamówieniem, namalował obraz tak, że trudno w nim odnaleźć ślady pędzla. Wykonał go za pomocą cienkich, w wielu partiach przeźroczystych lub półprzeźroczystych warstw, dzięki czemu postać Zbawiciela wyłania się z czarnego tła jak duch. Prawą ręką błogosławi wiernych, a w lewej trzyma kryształową kulę – idealną i przejrzystą formę symbolizującą wszechświat, ale też odnoszącą się do doskonałości dzieła stworzenia.","„Salvator Mundi” najprawdopodobniej pozostał we francuskich zbiorach królewskich aż do 1625 r., gdy wraz z wianem Henrietty Marii, która w tym czasie została wydana za mąż za Karola I, przewieziono go do Anglii. Po śmierci Karola I został sprzedany wraz z dużą częścią zbiorów na aukcji w 1651 r. W kolejnych stuleciach obraz przeszedł przez kilka kolekcji. W 1900 r. kupił go sir Francis Cook z Richmond. W tym czasie jednak obraz nie był już uważany za dzieło Leonarda, lecz jego współpracownika i naśladowcy Bernardino Luiniego. W 1913 r., katalogując kolekcję, Cooka Tancred Borenius określił „Salvatora Mundi” jako kopię obrazu Giovanniego Antonio Boltraffio. Zatem kompozycja była wówczas uważana już nawet nie za dzieło naśladowcy Leonarda – Luiniego, lecz za wykonaną przez nieznanego malarza kopię obrazu innego lombardzkiego ucznia i współpracownika mistrza – Boltraffio. Nic dziwnego, że w 1958 r. sprzedano go za 45 funtów.","Po tej transakcji obraz zniknął na 50 lat. Odnalazł się na prowincjonalnej aukcji w Luizjanie w Stanach Zjednoczonych w 2005 r., podczas wyprzedaży jednej z miejscowych posiadłości. Nowi właściciele kupili go za 10 tys. dol. Nie byli jednak amatorami, lecz znawcami dawnej sztuki, był wśród nich nowojorski kolekcjoner i handlarz sztuką Robert Simon. Być może już wówczas domyślał się, że pod warstwą nieudolnego przemalowania kryje się szlachetniejszy obraz. W 2007 r. „Salvator Mundi” został oddany w ręce Dianne Dwyer Modestini, doświadczonej konserwatorki, która zaczęła usuwać stare, niefortunne przemalowania. Ukazały się oryginalne warstwy farby: świetnie zachowana prawa ręka, połyskująca kryształowa kula, błękitna tunika Chrystusa. Chociaż ujawniły się również dokonane podczas dawnych konserwacji zniszczenia – przetarcia, przemycia, a także wykruszenia oryginalnych warstw farby głównie w miejscach, gdzie pękła orzechowa deska.","Po konserwacji w 2011 r. obraz został pokazany światu na wystawie Leonarda da Vinci w National Gallery w Londynie. Jego wartość wzrosła, a obrazem zaczęli interesować się bogaci kolekcjonerzy, w tym rosyjski oligarcha Dmitrij Rybołowlew. Nie nabył jednak dzieła bezpośrednio od konsorcjum właścicieli. W 2013 r. za pośrednictwem domu aukcyjnego Sotheby’s „Salvatora Mundi” nabył szwajcarski handlarz sztuką Yves Bouvier, po czym natychmiast odsprzedał go Rybołowlewowi. Kwoty miały pozostać tajemnicą, zostały jednak ujawnione po tym, gdy nabywca zaczął podejrzewać Bouviera o pobieranie nadmiernie wysokich marż. Istotnie – obraz Leonarda Bouvier kupił za 80 mln dol., a odsprzedał go rosyjskiemu oligarsze za 127 mln. W 2017 r. do gry wszedł dom aukcyjny Christie’s, największy konkurent Sotheby’s, któremu Rybołowlew powierzył ostatnią sprzedaż „Salvatora Mundi”. Sumy, jaką 15 listopada 2017 r. osiągnięto na aukcji, nikt się nie spodziewał – po 19 minutach młotek prowadzącego przybił cenę 400 mln dol. (ok. 50 mln to prowizja Christie’s).","Przed sprzedażą obrazu Christie’s wynajęło kilka agencji reklamowych, aby wypromować aukcję jako wydarzenie stulecia na rynku sztuki. Elementem kampanii były pokazy malowidła w kilku miastach świata. A obraz został wystawiony na aukcji sztuki współczesnej. To zapewne jeden z elementów kampanii – Leonarda da Vinci wyjęto z grona artystów dawnych i przedstawiono jako malarza wszech czasów, stojącego ponad jakimikolwiek podziałami.","Nie jest pewne, kiedy powstał wizerunek św. Jana Chrzciciela, lecz większość badaczy uważa, że jest to ostatni obraz Leonarda, namalowany przez mistrza w Rzymie. To najprawdopodobniej ten obraz widział w pracowni Leonarda w Cloux kardynał Luigi d’Aragona, a jego sekretarz Antonio de Beatis opisał tę wizytę w dzienniku podróży pod datą 10 października 1517 r.","Aby uwidocznić mroczną kompozycję, przez ponad 200 lat nakładano na wizerunek świętego kolejne warstwy werniksów. Podczas dziewięciomiesięcznej konserwacji malowidła, ukończonej w 2016 r., zdjęto ich aż 15. Po oczyszczeniu ujawniło się wiele szczegółów, wcześniej prawie niewidocznych – pleciony trzcinowy krzyż, sierść futra, którym okryty jest święty, pasma loków na jego głowie. Nie można jednak powiedzieć, aby obraz uzyskał swój pierwotny blask i wygląd, gdyż farby olejne, jakimi był namalowany, pożółkły, a podczas dawnych restauracji, wykonanych przed XIX w., częściowo przemyto oryginalne warstwy malowidła.","Po ostatniej konserwacji obraz jest jednak z pewnością bliższy oryginalnym zamierzeniom artystycznym Leonarda. Mistrz podjął się niezmiernie trudnego zadania. Stworzył pracę niemal monochromatyczną, gdzie nie liczy się kolor, lecz światło, cień i stopniowe gradacje pomiędzy nimi. Postać wyłania się z całkowitej czerni, a miękkie, łagodne światło, które pada na św. Jana Chrzciciela z prawej strony z góry, zatrzymuje się na wypukłościach jego ciała, po czym stopniowo ginie, stapiając się z tłem. To kwintesencja leonardiańskiego sfumato, testament mistrza w tej dziedzinie.","Istnieje wiele interpretacji tego enigmatycznego dzieła. Jedna z nich podkreśla, że obraz może być ilustracją pierwszych wersetów z Ewangelii św. Jana, które mówią o św. Janie Chrzcicielu jako świadku boskiego światła: „Pojawił się człowiek posłany przez Boga – Jan mu było na imię. Przyszedł on na świadectwo, aby zaświadczyć o światłości, by wszyscy uwierzyli przez niego. Nie był on światłością, lecz [posłanym], aby zaświadczyć o światłości. Była światłość prawdziwa, która oświeca każdego człowieka, gdy na świat przychodzi” (Biblia Tysiąclecia).","Być może zatem Leonardo zastosował w obrazie zabieg malarski polegający na wydobyciu postaci z ciemności za pomocą światła, a zarazem nadał malowidłu symboliczny wymiar. Św. Jan jest prorokiem zwiastującym nadejście Chrystusa, wymownym gestem wskazuje krzyż, ale też niebo, jak gdyby chciał powiedzieć, że droga do boskości, światłości i zbawienia wiedzie przez mękę Chrystusa na krzyżu.","Leonardiański Jan Chrzciciel nie ma zarostu, ogorzałej skóry, nie jest dojrzałym muskularnym mężczyzną, jak na wielu innych renesansowych wizerunkach. Dlaczego Leonardo przedstawił go jako młodzieńca o tak delikatnej, wręcz androgynicznej urodzie, jasnej karnacji i niemal kobiecej twarzy? Wysunięte ramię wskazuje jednoznacznie na męskiego modela, natomiast twarz i uśmiech przypominają wizerunek św. Anny ze studium czarną kredą czy wykonany piórkiem i czarną kredą szkic głowy Ledy (oba rysunki przechowywane są w Royal Library w Windsor Castle). Czy stoją za tym poszukiwania ideału młodzieńczej urody? Czemu jednak postać ma zmysłowy wdzięk, przyciągające spojrzenie i pełen uroku uśmiech?","Odpowiedzi należy szukać w renesansowej koncepcji obrazów dewocyjnych, które miały działać na pobożność widza poprzez zmysły. Świętość łączono z piękną fizjonomią, a brzydotę z grzechem, zatem urodziwy mężczyzna miał poruszać zmysły do duchowej kontemplacji zarówno samego św. Jana, jak i jego proroctwa. Chociaż Maria i święte były przedstawiane jako urodziwe kobiety, to jednak zgodnie z chrześcijańską teologią, ale też myślą medyczną, to męskie ciało było uznawane za idealne. To mężczyzna, a nie kobieta, został stworzony na podobieństwo Boga, Chrystus był mężczyzną, zatem to męskie ciało należało przedstawiać, poszukując dla niego najdoskonalszej i najpiękniejszej formy. Wizerunek św. Jana Chrzciciela był przez kaznodziejów wskazywany do ozdabiania sypialni, aby ludzie zasypiali i budzili się, patrząc na piękną, poruszającą twarz tego, który zapowiedział nadejście Chrystusa.",***,"Tekst ukazał się w nowym Pomocniku Historycznym „Leonardo da Vinci. Człowiek renesansu i jego epoka”, dostępnym od 22 maja 2019 r. i w internetowym sklepie „Polityki”.","Jan Paweł II był dla władz PRL kłopotliwym gościem. Którego wizyty najchętniej odłożyłyby one ad calendas graecas. Pierwszy sekretarz KC PZPR Edward Gierek wyjaśniał radzieckim towarzyszom przed pierwszą pielgrzymką papieską do Polski w 1979 r.: „Z prawnego punktu widzenia każdy obywatel ma prawo przyjazdu do swojego kraju. Odmowa mogłaby tworzyć napięcia społeczne”. Skoro papieskich wizyt nie można było uniknąć, to należało zminimalizować ich niekorzystne – z punktu widzenia władz PRL – wpływy na rozwój sytuacji w kraju. ","Autoportret z blizną, Roman Frister, Oficyna Wydawnicza Przybylik, Warszawa 2019, s. 464","Do swoich wspomnień Roman Frister, polski Żyd, izraelski pisarz i dziennikarz, autor POLITYKI i „Ha’aretz”, zaprasza czytelnika, nie dając mu złudzeń co do źródła zawartej w tytule blizny. Już na pierwszych stronach uderza odbiorcę opis niewolniczej pracy w starachowickim obozie, wszechobecny głód, śmierć ojca – wszystko to, czego mierząc się z literaturą dotyczącą Zagłady, możemy się spodziewać. ","W XX w. zdarzyło się to zaledwie trzy razy. W 1920 r. pokonanie sowieckiej Rosji zablokowało pochód komunizmu w głąb kontynentu. W 1939 r. odrzucenie przez Polskę współpracy z hitlerowskimi Niemcami i jej sojusz z Francją i Anglią zaważyły na przebiegu II wojny światowej. Po raz trzeci Polacy przestawili zwrotnicę dziejów właśnie w 1989 r., kiedy zadali nokautujący cios systemowi komunistycznemu w swoim kraju, co zapoczątkowało rychły jego upadek w całej Europie Środkowej i Wschodniej.","Niestety, instrumentalne wykorzystywanie historii przez część polityków sprawia, że rok 1989 jest często przedstawiany w krzywym zwierciadle. "
