"W najnowszym numerze tygodnika „Sieci” prezydent Andrzej Duda w pierwszym wywiadzie po wyborach mówi o tajemnicy sukcesu PiS,powodach klęski opozycji, atakach na Kościół, walce z pedofilią, budowie Fortu Trump i rzucaniu palenia. Ponadto w tygodniku publicyści podsumowują i komentują ostatnie wybory do Parlamentu Europejskiego. Marek Pyza i Marcin Wikło z prezydentem Andrzejem Dudą rozmawiają („Nie boję się Tuska”) m.in. o wynikach wyborów do Europarlamentu, które pokazały, że coraz większa liczba Polaków zgadza się z polityką prowadzoną przez partię rządzącą, co dla opozycji było niemałym zaskoczeniem. Prezydent Duda, zapytany o zbliżające się jesienne wybory, stwierdza:","Dla dzisiejszej opozycji to na pewno nie jest sytuacja korzystna. W oczywisty sposób przewagę zyskuje Prawo i Sprawiedliwość. Gdy byłem jeszcze w partii, mówiliśmy, że wybory europejskie są dla nas najtrudniejsze. Że nasz elektorat nie był nimi za bardzo zainteresowany. Dziś już nikt tak nie powie. Ludzie z mniejszych miejscowości i wsi wiedzą, że sprawy Unii są ich sprawami, że ważne jest, by mieć silną reprezentację w Brukseli. Taką, która będzie broniła polskich interesów. To jest kolejny element, który wpłynął na tę imponującą frekwencję. Nawet mimo powodzi. Wydawało się, że w takiej sytuacji ludzie będą się zajmowali tylko swoimi problemami. Byłem na Podkarpaciu, widziałem, że w wielu miejscach sytuacja była naprawdę trudna. A mimo to poszli zagłosować. Taką postawą jestem autentycznie zbudowany, bo to pokazuje, że stajemy się coraz bardziej dojrzałym europejskim społeczeństwem.","Cały czas dziękują za 500+. Nie brakuje wzruszających momentów, gdy np. przychodzi małżeństwo z czwórką, piątką dzieci i całą rodziną dziękują. Bardzo też docenia się obniżenie wieku emerytalnego. To było moje wielkie zobowiązanie w kampanii i słowa dotrzymałem. Ludzie to doceniają. Jednak sporo jest głosów emerytów wskazujących na niskie uposażenia. Wielokrotnie słyszałem prośbę: „Tak, wiemy, że dajecie 500+. Dziękujemy, że pamiętacie o naszych wnukach, ale pamiętajcie też o nas”. Bez awantury, cicho mówione, ale wiele razy. Trzynasta emerytura odpowiedziała na tę potrzebę i za to usłyszałem mnóstwo podziękowań. Pretensje są też o wymiar sprawiedliwości, że jeszcze nie został naprawiony. I tu głosy często są radykalne: „Pogonić ich wszystkich!”.","O 10 lekcjach płynących z majowych wyborów do Parlamentu Europejskiego pisze na łamach „Sieci” Stanisław Janecki w artykule „Twardo, do przodu”. Zauważa m.in., że pod hasłami „nowoczesności” i „postępowości” coraz większe żniwo chcą zbierać społeczeństwa atakujące tradycyjne wartości, jednocześnie określające je jako zacofane i śmieszne. Szczególnie uwidoczniło się w ostatnich miesiącach kampanii wyborczej.","Ataki „postępowców” były tak brutalne i szeroko prowadzone oraz tak mocno wspierane przez Koalicję Europejską, że wydawało się, iż zniechęcą wyborców PiS oraz będą wiatrem w żagle opozycji. To wszystko pękło jednak jak bańka mydlana i zmobilizowało wyborców PiS oraz niezdecydowanych, gdy liderzy rządzącej partii, a zwłaszcza Jarosław Kaczyński, stanowczo przeciwstawili się atakom na Kościół, rodzinę, dzieci. Gdy twardo odrzucili żądania w kwestii restytucji mienia. Gdy wskazali na pełne prawo, a wręcz obowiązek Polski wpływania na kształt i przyszłość UE. Końcówka kampanii europejskiej to była bardzo twarda obrona wartości, zasad i praw większości. To była twarda obrona polskiego interesu narodowego. I wbrew opiniom tzw. ekspertów PiS to wcale nie zaszkodziło, lecz pomogło w uzyskaniu najlepszego wyniku tej formacji w całej historii III RP","Czy to tylko polityczny sukces, bezdyskusyjnie wielki, czy też może zapowiedź kolejnego przełamania? (…) Czy można myśleć o większości konstytucyjnej albo takiej, która pozwoli na przełamanie kolejnych linii obronnych systemu zbudowanego po „okrągłym stole”? Powyborczą mapę z wynikami określa pisowskim morzem z wyspami wysokiego poparcia dla opozycji. Pewnym smutnym wyjątkiem jest jedynie Wielkopolska (…). Skończyła się już jednak, od lat lansowana teza o podziale Polski na Wschód i Zachód. ","Jarosław Kaczyński wyrywa całą sferę polityki z krainy niepowagi, przywraca jej klasyczną polityczność, przywraca tak mocno podmytą wiarę, że w ogóle można coś zmienić. A tym samym prowadzi polską politykę na Zachód, ku normalności. Publicysta odnotowuje, że wielu ludzi zobaczyło, że władza działa w interesie zwykłych obywateli.","Zwracano uwagę na niezdolność obozu rządzącego do narzucenia własnych tematów debaty, na grę pod dyktando drugiej strony, na defensywę prawicy w internecie, powątpiewano w mobilizację wyborców konserwatywnych, mocno obitych precyzyjnym scenariuszem uderzenia w Kościół. Na koniec pojawiło się zagrożenie z prawej flanki, w postaci bardzo pewnej siebie i coraz bardziej agresywnej Konfederacji. Paradoksalnie jednak to te dwa niebezpieczeństwa doprowadziły PiS do tak imponującego finału. Wygrało na gruncie sporu cywilizacyjnego.","Założenie było proste: skoro nie możemy zniszczyć Prawa i Sprawiedliwości, bo ma świetne wyniki rządzenia, a jej lider nawet nagrany potajemnie okazuje się nieskazitelnie uczciwy, to rozbijmy wspólnotę obozu patriotycznego u źródeł, sparaliżujmy ją moralnie. Zarządzono podsycanie nastrojów antyklerykalnych. Jednak duże znaczenie miała konstrukcja Koalicji Europejskiej. W jej skład weszli ludzie i organizacje, z których każdy miał prawo pleść dowolne bzdury, a poczucie przyzwolenia na szaleństwo redukowało cały przekaz do ekstremizmu. Do opinii publicznej docierały obrazy sprofanowanego wizerunku Matki Bożej Częstochowskiej, porównywania dyskusji z księżmi do zapasów ze świnią w błocie, wreszcie, w samym finale kampanii, wulgarnego przerabiania Najświętszego Sakramentu. I tak Grzegorz Schetyna chyba nawet nie zauważył, jak został Januszem Palikotem. ","Operacja uderzenia w Kościół, zdaniem dziennikarza, się nie powiodła. Komunikaty obiecujące jakiś nowy bolszewizm śmiertelnie przeraziły ludzi przejętych Polską. Karnowski zauważa też, że KE nie przekonała Polaków, że programy prorodzinne i prospołeczne byłyby pod ich rządami bezpieczne. Ponadto odnotowuje, że Jarosław Kaczyński to kluczowa postać kampanii PiS, która zatrzymała niedobre trendy wyborcze i wyciągnęła z domów uśpionych wyborców. ","Wskazuje również, jak wygląda świat w „Wielkich kłamstewkach”: To kalifornijski raj na ziemi. Palmy, ocean, słońce i pieniądze. W raju dochodzi do zbrodni wpływającej na życie wszystkich bohaterów. Druga odsłona serialu opowiada o konsekwencjach życia ze świadomością bycia częścią kłamstwa. Śmierć sadystycznego męża Celeste (Nicole Kidman) Perry’ego (Alexander Skarsgard) w najróżniejszy sposób wpływa na wszystkie kobiety, które w finale pierwszego sezonu były jej świadkiem.","»Wielkie kłamstewka« są w pewnym stopniu symbolem życia Nicole Kidman, która przez wiele lat była uwikłana w toksyczny związek z Tomem Cruise’em, a przez niego ze scjentologami. Jednocześnie wskazuje, że teraz aktorka mówi otwarcie o swoim katolicyzmie, który przyjęła po wyrwaniu się z mroków niebezpiecznej i szalenie wpływowej w Hollywood sekty.","Adamski podkreśla, że choć aktorka powróciła do wiary w 2006 r., to dopiero teraz tak otwarcie o niej opowiada. Kidman przyznała, że zetknęła się z religijnością w domu rodzinnym i teraz odkrywa w sobie porzuconą w Hollywood duchowość. Kidman związana jest z muzykiem country Keithem Urbanem. Urodzony w Australii piosenkarz nie unika w swojej twórczości chrześcijańskich odniesień. Kidman przed ślubem z Urbanem studiowała nawet teologię.","W nowym numerze „Sieci” warte lektury są także ciekawe komentarze bieżących wydarzeń pióra Katarzyny Zybertowicz, Jerzego Jachowicza, Jana Pospieszalskiego, Wiktora Świetlika, Aleksandra Nalaskowskiego, Wojciecha Reszczyńskiego, Krzysztofa Feusette’a, Bronisława Wildsteina, Andrzeja Rafała Potockiego czy Marty Kaczyńskiej.","Badanie zostało zrealizowane metodą CAWI (Computer Assisted Web Interview) na panelu internetowym. Badanie zostało przeprowadzone na ogólnopolskiej, reprezentatywnej (pod względem: płci, wieku, wielkości miejsca zamieszkania) próbie Polaków. W badaniu - przeprowadzonym w dniach 24-29 maja 2019 roku - wzięło udział N=1040.","Osłabienie władzy centralnej i przekazanie większych kompetencji samorządom - to wizja „Wielkiej Polski Obywatelskiej” autorstwa Macieja Kisilowskiego i Piotra Lisiewicza, którą jak czytamy w ujawnionym przez Radio WNET dokumencie, przedstawić mieli politycy opozycji 4 czerwca. Kim są jej autorzy? Okazuje się, że recenzentką pracy doktorskiej Kisilowskiego była prof. Krystyna Pawłowicz. Specjalnie dla portalu wPolityce.pl poseł Prawa i Sprawiedliwości mówi, kim jest jeden z autorów tego skandalicznego projektu.","W 2007 roku byłam recenzentem pracy doktorskiej pana Macieja Kisilowskiego na wydziale prawa. To była bardzo słaba praca, której nikt nie chciał recenzować. Miałam do niej wiele uwag. Recenzując jego pracę wyszło, że nie zna on polskiego prawa, dorobku ani doktryny polskiego prawa publicznego, ani orzecznictwa sądów polskich. Należy podkreślić, że Kisilowski pracę magisterską napisał w Stanach Zjednoczonych, a w Polsce napisał doktorat z organizacji pozarządowych, który był przeglądem literatury amerykańskiej","Później jako młody karierowicz został zatrudniony na Uniwersytecie Środkowoeuropejskim w Budapeszcie, który sponsorowany jest przez Sorosa. To co czytamy w ujawnionym dokumencie, to pomysły żywcem zaczerpnięte z idei otwartego społeczeństwa. Ten program to zbiór publicystycznych haseł podszytych niechęcią do Prawa i Sprawiedliwości. To po prostu grafomaństwo polityczne","Bardzo źle to świadczy o Platformie Obywatelskiej, która nie potrafi ocenić, że ten program to kompromitacja. Jak można proponować skrajną decentralizację, skoro jest ona sprzeczna z konstytucją? W art. 3 czytamy, że Polska jest państwem jednolitym, a państwo jednolite to takie państwo, które zachowuje atrybuty władzy centralnej i żaden element podziału terytorialnego jak powiat, gmina czy województwo nie może mieć odrębnych od państwa polskiego atrybutów. ","Program autorstwa Kisilowskiego i Lisiewicza odpowiada unijnej koncepcji Europy jak „eurolandu złożonego nie z państw, a z regionów”. Jeżeli zostanie on zaprezentowany 4 czerwca, to będzie to przedstawienie propozycji czy też planu zamachu na ustrój państwa polskiego. Żądanie skrajnej decentralizacji aż do formy federalizacji, to próba rozbicia państwa polskiego. To zamach na konstytucję. Uważam, że pan Kisilowski jest drugim profesorem Matczakiem, tylko że gorszym","Po tym jak Beata Szydło osiągnęła rekordowe poparcie w wyborach do Parlamentu Europejskiego, media zaczęły pisać o jej możliwym starcie w wyborach prezydenckich. To wicepremier miałaby być kandydatką PiS na prezydenta, a nie Andrzej Duda. Choć żaden z polityków partii rządzącej nie mówił o takim scenariuszu, a sama Szydło zaprzeczyła, aby miała zastąpić Dudę, to Wirtualna Polska opublikowała sondaż prezydencki, w którym umieściła byłą premier. Szydło zajęła w nim czwarte miejsce, a portal określił to mianem „prezydenckiej porażki Szydło”.","Redakcja Radia WNET dotarła do szkicu programu politycznego, który zdaniem dziennikarzy ma stanowić podstawę wystąpień polityków opozycji podczas uroczystości 4 czerwca w Gdańsku. Autorami projektu o nazwie „Wielka Polska Obywatelska” są prof. Maciej Kisilowski prawnik, wykładowca m.in. Central European University w Budapeszcie oraz Piotr Lisiewicz były szef Gabinetu Prezydenta RP za czasów urzędowania Bronisława Komorowskiego. Jaka wizja Polski wyłania się z dokumentu? Jakie problemy ma Platforma?","Mimo ryzyk, stawiamy mocno na stanowisku, że program reform powinien zakładać wieloetapowy proces, którego zwieńczeniem byłaby nowelizacja Konstytucji z 1997 roku, wzmacniająca zarówno pozycję obywatela w strukturze rządzenia jak i niezależne instytucje kontroli władzy. Do poparcia programu Wielka Polska Obywatelska należy zaprosić wszystkich polityków i samorządowców, którzy bezpośrednio nie brali udziału w naruszaniu porządku demokratycznego w latach 2015 - 2019","Kisilowski z Lisiewicz zwracają uwagę na konieczność zmiany wizerunku przez Platformę Obywatelską, która dzisiaj kojarzy się z partią „ciepłej wody w kranie”. Zmiana wizerunku jak czytamy w dokumencie jest koniecznością, aby Platforma Obywatelska mogła być twarzą nowego projektu i przyciągnąć wyborców od lewa do prawa. W programie pojawi się pomysł m.in. ograniczenia władzy centralnej, a zwiększeniu kompetencji samorządom.","Polska „wielka” to w tym projekcie przede wszystkim Polska „pojemna”, która pomieści obywateli o poglądach lewicowych, centrowych i konserwatywnych. Dziś możemy wykorzystać tutaj obiektywny rozkład sympatii politycznych - Podkarpacie może rzeczywiście stać się „Polską Bawarią”, a Pomorze „Polską Kalifornię”. Polska jedność nie musi oznaczać jednakowości","Czasy nakazów z Warszawy - niezależnie z jakiej ulicy - muszą się skończyć. (…) Centralistyczny model wprowadzenia reform wyczerpał swoje możliwości - potrzebne jest nowe podejście do reformowania. Przeniesienie odpowiedzialności za dostarczanie większości usług publicznych na poziom lokalny, w szczególności wojewódzki ma ogromny potencjał","W dokumencie czytamy również o zmianach w Konstytucji. Ponadto eksperci zamierzają zlikwidować m.in. ministerstwa: edukacji, nauki, gospodarki, rodziny, rolnictwa czy sportu. Program zakłada także zdecydowanie wzmocnienie sądów na szczeblu wojewódzkim, które mają stanowić rdzeń „Pakietu Niezależny Instytucja”, ograniczających działania władz i tych centralnych, jaki i regionalnych.","Waldemar Pawlak opublikował w mediach społecznościowych nagranie swojego wystąpienia z piątkowego spotkania władz PSL. Padło wiele mocnych słów: „Albo mamy kręgosłup i jaja i potrafimy robić politykę, z której wynika coś dobrego dla kraju, dla Polski, dla Europy, dla ludzi. Albo się trzęsiemy i wysuwamy, koncepcje, antykoncepcje, żeby się załapać na byle co” - podkreślał Pawlak.","Opublikowane przez Pawlaka nagranie ma kilkanaście minut. Pełno w nim ostrych słów i stanowczych ocen. Polityk skomentował m.in. wystąpienie Leszka Jażdżewskiego, które poprzedzało wykład Donalda Tuska. Jak podkreślił, on sam wstałby i wyszedł z sali","Mnie interesuje polityka, z której coś wynika. Za takie rzeczy jestem gotów zaryzykować. To nie jest tak, że będziemy mlaskać się i rozczulać, że będziemy mieć jeden mandat więcej albo pięć mniej - oświadczył były szef ludowców. Albo mamy kręgosłup i jaja i potrafimy robić politykę, z której wynika coś dobrego dla kraju, dla Polski, dla Europy, dla ludzi. Albo się trzęsiemy i wysuwamy, koncepcje, antykoncepcje, żeby się załapać na byle co - zauważył. Nie jesteśmy nieudacznikami życiowymi. Każdy z nas potrafi sobie radzić poza polityką. Tu jest 90. proc. takich, którzy z polityki nie żyją tylko żyją ze swojej pracy, swojej aktywności ","Czy mamy odwagę, mamy gotowość, mamy w ogóle jeszcze tyle charakteru, żeby stanąć na własnych nogach i spróbować zbudować PSL koalicję propolską? Zaprosić wszystkich poważnych ludzi, którzy się nie mieszczą w tym głupawym podziale PiS i Platforma? - pytał. –To jest dziedzictwo ponad 120 lat. Jak ktoś chce być grabarzem albo chce zaprowadzić nas na sztandar PO, to na to się nie piszę","PiS rąbał to wszystko, aż gwizdało. Teraz jest pytanie, czy mamy odwagę, mamy gotowość, mamy w ogóle jeszcze w sobie tyle charakteru, żeby stanąć na własnych nogach, zbudować PSL Koalicję Polską, zaprosić wszystkich poważnych ludzi, którzy się nie mieszczą w tym głupawym podziale PiS i Platforma","Biały Dom opublikował w niedzielę przesłanie prezydenta USA Donalda Trumpa z okazji 40. rocznicy pierwszej pielgrzymki papieża Jana Pawła II do ojczyzny. W dokumencie podkreślono, że pielgrzymka zmieniła bieg historii.","Dzisiaj obchodzimy 40. rocznicę historycznej Mszy św. Jana Pawła II 2 czerwca 1979 roku w Warszawie otwierającej dziewięciodniową wizytę w Polsce, która zmieniła bieg historii. Pamiętając długą walkę narodu polskiego z komunizmem, przyznajemy również, że miliony ludzi żyją teraz w wolności dzięki świętemu papieżowi Janowi Pawłowi II i jego niezwykłemu życiu jako ucznia Jezusa Chrystusa i obrońcy ludzkiej godności i wolności religijnej","Dziś obchodzimy ten historyczny moment i potwierdzamy nasze zobowiązanie do tego, aby zapewnić, że wolność zawsze zwycięża. Stany Zjednoczone i nasi sojusznicy pozostają zjednoczeni (w walce) przeciwko okowom komunizmu - jako latarnia wolności i dobrobytu na całym świecie","Melania (żona prezydenta Trumpa - PAP) przyłącza się do mnie, wspominając św. papieża Jana Pawła II, którego wzruszające przemówienie poruszyło duszę narodu polskiego i ostatecznie pomogło zburzyć żelazną kurtynę komunizmu w Europie. Obyśmy nadal byli wzmacniani Jego słowami i Jego odwoływaniem się do niezmierzonego Bożego miłosierdzia, siły i chwały","To pokazuje brak wiarygodności tej osoby. Jeżeli na czele tego typu fundacji stoi osoba, która wyłudza pieniądze, to warto się zastanowić nad celem działania tego typu tworu. Czy chodzi o rzeczywistą pomoc czy o interes i zarabianie na nieszczęściu ludzi? To wulgarne, prymitywne, obrzydliwe, by czerpać korzyści z czyjejś tragedii. Przy okazji ludzkiego dramatu ktoś chce zarobić. Takie zachowanie jest dyskwalifikujące. Wydaje mi się, że można tu dostrzec pewien schemat. Na czele KOD-u stał pan Kijowski, który jest alimenciarzem, który łamie prawo, a na czele tej fundacji stoi człowiek, który wyłudza pieniądze. Nie jest to jednostkowy przypadek. Ci ludzie to cwaniaki, którzy chcą zarobić na swojej działalności ","Mam nadzieję, że to nie wpłynie. Mieliśmy taki przypadki i w tej sprawie nie ma dwóch zdań. Teraz zwykli obywatele mogą nie chcieć pomagać, bo będą mieli w pamięci tego typu zachowania. To podważa sens dobroczynności Polaków","To nie Andrzej Duda będzie walczył z Donaldem Tuskiem, tylko Tusk z prezydentem. To kandydat na prezydenta musi rozpocząć walkę. Czas pokaże. Wychodzę z założenia, że żadnego przeciwnika nie można lekceważyć. Nie należy też mitologizować postaci Tuska i przedstawiać go jako potężnego gracza. Ostatnie sondaże pokazały, że polskie społeczeństwo nie darzy Donalda Tuska wielką sympatią. Kampania ma oczywiście swoją temperaturę i na efekty trzeba będzie poczekać. Prezydent Andrzej Duda będzie prezentował to, co zrobił podczas swojej prezydentury. A wielu mówi, że jest to prezydentura wyjątkowa, aktywna, blisko ludzi. To przeciwnicy mają problem, nie pan prezydent ","Kiedy przed Michnikiem otworzyły się łamy zagranicznych mediów, redaktor naczelny „Gazety Wyborczej” nie mógł się powstrzymać i zasugerował światu, że w Polsce policja może dopuścić się prowokacji w stosunku do dziennikarzy. ","Jest co najmniej 25 przyczyn, żeby ściąć nasze głowy. Może się zdarzyć wszystko. Mogą przysłać milicję do redakcji „Gazety Wyborczej”. Mogą znaleźć narkotyki w swoim mieszkaniu, a następnego dnia może pojawić się policja, żeby je przeszukać ","Polskie Stronnictwo Ludowe przeżywa najpoważniejszy kryzys w swojej historii. Wynika on z faktu, że przez kilka miesięcy funkcjonowali w koalicji antypisowskiej, której jedynym zwornikiem była niechęć do PiS, a agendę ideową narzucały środowiska lewicowe czy wręcz lewackie, ze wszystkimi wojnami ideowymi, które dla tych środowisk są charakterystyczne. W czasie kampanii widziałem jak zaniepokojone są doły partyjne PSL. Zrozumieli, że ta formuła jest dla nich niszcząca","PSL w ciągu trzydziestu lat wolnej Polski, jeśli zawierało z kimś koalicję, to albo z postkomunistami na wiele lat, albo z pseudoliberałami, a tak naprawdę z bezideową partią władzy – Platformą Obywatelską. A nigdy nie sygnalizowało czy dążyło do koalicji z prawicą","EKR niezależni od liczebności frakcji będzie rósł na znaczeniu. Chadecy zmuszeni do koalicji z socjalistami i liberałami lubi zielonymi zrozumieją, że poddają się agendzie ideowej europejskiej lewicy i będą szukać kooperacji z rozsądną prawicą w Parlamencie Europejskim. Nie wykluczam też sytuacji, że będzie spora dynamika sytuacji w ciągu tych 5 lat i EKR będzie się umacniał również liczebnie","Wydaje się, że są sygnały z hiszpańskiej partii VOX o zainteresowaniu współpracą z EKR. Natomiast Salvini i jego Liga będą chyba chcieli budować inną konstrukcję polityczną, która będzie miała charakter eurosceptyczny. My nie jesteśmy eurosceptykami czy euroentuzjastami. Jesteśmy eurorealistami. Uważamy, że UE jest projektem koniecznym i pozytywnym dla Europy, ale jest w poważnym kryzysie i trzeba ją reformować, by mogła dalej istnieć z korzyścią dla Europejczyków","Wybór metropolity krakowskiego na Stolicę św. Piotra poruszył posady ówczesnego świata; jego pielgrzymka do Polski w 1979 r. uruchomiła głęboki proces przemian, które doprowadziły do odzyskania przez Polskę wolności - powiedział w niedzielę metropolita krakowski senior kard. Stanisław Dziwisz.","Kard. Dziwisz przewodniczył mszy św. w Świątyni Opatrzności Bożej w 12. Święto Dziękczynienia, przebiegające pod hasłem: „Dziękujemy za wielkich pasterzy – Jana Pawła II i Prymasa Stefana Wyszyńskiego”.",Na początku mszy św. metropolita warszawski kard. Kazimierz Nycz przypomniał słowa Chrystusa: „Idźcie na cały świat i nauczajcie wszystkie narody udzielając im chrztu w imię Ojca i Syna i Ducha Świętego”.,"Zatem głoszenie Chrystusa ukrzyżowanego i zmartwychwstałego to podstawowa misja i posłanie Kościoła przez wieki i dziś. To jest troska o zbawienie człowieka. Wszystko inne, co czyni Kościół, wynika z tego właśnie posłania","Jak ocenił kard. Nycz „są takie okresy w historii Kościoła, gdy do tej podstawowej tożsamości, zasadniczego celu jego istnienia, trzeba pokornie wracać, przede wszystkim przez świadectwo życia wiernego Ewangelii, przez nieustanne nawracanie się, przez świętość, do której wszyscy jesteśmy wezwani”.","Przypomniał, że w tegorocznym Święcie Dziękczynienia wspominamy św. Jana Pawła II i Prymasa Tysiąclecia kard. Stefana Wyszyńskiego oraz pierwszą pielgrzymkę papieża-Polaka do ojczyzny z czerwca 1979 r. ","W homilii kard. Dziwisz zaznaczył, że „wybór metropolity krakowskiego na Stolicę św. Piotra poruszył posady ówczesnego świata, a przede wszystkim krajów naszej części Europy, uginających się pod ciężarem totalitarnej ideologii, pozbawiającej człowieka nadziei”.","Jan Paweł II budził nadzieje, bo wskazywał przede wszystkim na Jezusa Chrystusa, będącego jedyną nadzieją świata – jedyną ostoją człowieka pośród zmieniających się i najczęściej złudnych ideologii i systemów politycznych, obiecujących na próżno uszczęśliwić człowieka. Jan Paweł II był prawdziwym uczniem Jezusa Chrystusa","Przypomniał, że wybór kard. Karola Wojtyły na papieża i pielgrzymka Ojca Św. do Polski w czerwcu 1979 r., uruchomiły głęboki proces społecznych i politycznych przemian, które doprowadziły do odzyskania przez Polskę wolności i suwerenności.","To wtedy, dokładnie czterdzieści lat temu (…) 2 czerwca, Jan Paweł II mówił dobitnie w Warszawie na placu Zwycięstwa, że człowiek nie zrozumie siebie bez Chrystusa i że bez Niego – bez Chrystusa – nie można zrozumieć dziejów Polski. Ojciec Święty modlił się wtedy żarliwie, aby Duch Święty zstąpił i odnowił oblicze ziemi, tej ziemi, naszej ziemi","Hierarcha nawiązał do słów wypowiedzianych przez papieża Jana Pawła II w polskim parlamencie w czerwcu 1999 r. o misji Kościoła, do której należy „wychowanie do odpowiedzialnego korzystania z wolności zarówno w jej wymiarze indywidualnym, jak i społecznym, a także – jeśli zachodzi taka potrzeba – przestrzeganie przed zagrożeniami, jakie mogą wynikać z redukcyjnej wizji istoty i powołania człowieka i jego godności”.","Możemy i powinniśmy wsłuchiwać się w głos wszystkich, którym leży na sercu dobro Polski. Nie powinien to być monolog, ale dialog. Nie powinien to być koncert na jeden głos czy jeden instrument, ale polifoniczny, chóralny śpiew i brzmienie wielu instrumentów, a w to dzieło każdy może wnieść oryginalny wkład","Według hierarchy „życie społeczne i polityczne nie wyklucza sporu, ale niech to będzie spór o prawdę i dobro, spór o najtrafniejsze rozwiązania, spór o przyszłość Polski i Europy, budowanej i umacnianej na fundamencie prawdziwych wartości”. ","Od wielu lat trapi nas niewłaściwy, agresywny język, dający o sobie znać w debatach społecznych i politycznych – język, który rani, dezintegruje, nie buduje, rozprasza siły. Nie taki powinien być kształt i styl polskiej demokracji","Mszę świętą poprzedziła procesja z relikwiami bł. Franciszki Siedliskiej, założycielki Zgromadzenia Sióstr Najświętszej Rodziny z Nazaretu, która wyruszyła o godz. 8 z placu Piłsudskiego, gdzie w 1979 roku papież Jan Paweł II wypowiedział pamiętne słowa: „Niech zstąpi Duch Twój i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi!”. O godz. 20.30 na placu Piłsudskiego odbędzie się koncert z okazji 40. rocznicy Pierwszej Pielgrzymki Papieża Jana Pawła II do Polski.","Kolejna prowokacja? W dniu obchodów rocznicy 4 czerwca 1989 roku w Gdańsku odbędzie się panel z udziałem Leszka Jażdżewskiego pt. „Burzenie polskiego kościoła”. Naczelny Liberté! będzie rozmawiał z profesorem Piotrem Augustyniakiem, który jest autorem książki pt. „Wyspiański. Burzenie polskiego kościoła”. W ocenie publicysty tygodnika „Do Rzeczy” Piotra Semki pokazuje to rzeczywisty stosunek prezydent Aleksandry Dulkiewicz do profanacji do jakiej doszło podczas Parady Wolność w Gdańsku.","Do tej pory niemiecki trener Liverpoolu Jurgen Klopp nie miał szczęścia do finałów. Jednak sobotni mecz zmienił wszystko. Liverpool FC wygrał Ligę Mistrzów. W Madrycie pokonał Tottenham Hotspur Londyn 2:0. Klopp ma nie tylko niewiarygodny wręcz talent w budowie drużyny i wydobywania ze swoich piłkarzy największych cnót. On, jak sam mówił w pierwszym wywiadzie po objęciu dowodzenia nad Liverpoolem, zmienia niedowiarków w wierzących.",Jednak sukces w piłce nożnej nie jest najważniejszą rzeczą w jego życiu i już po zaledwie dwóch tygodniach jako nowy menedżer Liverpoolu Klopp wykazał gotowość do otwartej rozmowy o swojej wierze w wywiadzie dla BT Sports: ,"To właśnie hasło „we have to change from doubters to believers” jest swoistym podsumowaniem pracy, jaką w Liverpoolu wykonał Klopp. Po przegranym meczu z Barceloną trener powiedział do swoich piłkarzy w szatni:","Chłopcy, chłopcy, chłopcy! Nie jesteśmy najlepszą drużyną na świecie. Teraz zdajecie sobie z tego sprawę. Może oni są? Kto się tym przejmuje! Ciągle możemy pokonać najlepszą drużynę na świecie. Gramy dalej!","Jezus przyszedł na świat i miał jasny cel, choć nie był to spacerek w parku. To nie jest tak, że pojawił się i powiedział: Okej, na początku muszę wszystkim udowodnić, że naprawdę istnieję, bo to nie jest w stu procentach pewne - przynajmniej nie dla wszystkich ludzi","Dla mnie jako dla chrześcijanina to jasne, że to najważniejszy moment dziejów, który wszystko zmienił. Długo zajęło nim Dobra Nowina rozprzestrzeniła się po świecie, a po drodze popełniono pewne błędy, ale dla mnie dziś, gdy myślę o Jezusie, to była największa rzecz, jaką można było osiągnąć. Nie ma takiej możliwości, żebyśmy zrobili coś takiego jak On, ale i nie ma potrzeby, bo On już to zrobił za nas. To wielki, wielki komfort","Brazylijski piłkarz Neymar został oskarżony o gwałt - poinformowały media, powołując się na raport sporządzony przez policję w Sao Paolo. Do zdarzenia miało dojść 15 maja w Paryżu, ale ofiara, obywatelka Brazylii, złożyła zeznania dopiero po powrocie do kraju.","Na stronie internetowej gazety „O Globo” relacjonowano, że w odpowiedzi na pytania dziennikarzy o zarzuty wobec 27-letniego zawodnika Paris Saint-Germain jego przedstawiciele przekazali, iż nie znają jeszcze sprawy i nie wypowiedzą się o niej, dopóki nie zapoznają się ze szczegółami.","Jednak powołując się na osobę z najbliższego otoczenia Neymara napisano, że prawnicy Brazylijczyka mają już dostęp do raportu policyjnego i są w trakcie jego analizy. Władze Sao Paulo potwierdziły, że dokument, udostępniony publicznie, jest autentyczny.","Kobieta zeznała, że poznała Neymara przez media społecznościowe, gdzie oboje wymieniali wiadomości. Dodała, że przyleciała do Paryża 15 maja, a piłkarz opłacił jej bilety i zakwaterowanie. Relacjonowała, że już w dniu przyjazdu przyszedł do jej pokoju hotelowego, prawdopodobnie pod wpływem alkoholu. Jak napisano w raporcie, po kilku chwilach rozmowy i wymiany czułości Neymar stał się agresywny i przemocą, wbrew woli ofiary, zmusił ją do odbycia stosunku.",28 maja 2019 r. Sąd Apelacyjny w Białymstoku wydał prawomocny wyrok w sprawie z powództwa byłego wiceministra infrastruktury i budownictwa Jerzego Szmita przeciwko Ringier Axel Springer Polska Sp. z o.o.,"Wydawca dziennika „Fakt” oraz portalu internetowego Fakt24.pl (Fakt.pl) został zobowiązany do przeproszenia Jerzego Szmita na łamach obu tytułów prasowych, a nadto do zapłacenia na wskazany cel społeczny kwoty 25.000 zł. Zasądzona kwota zostanie przeznaczona na wsparcie zabytkowego Pałacu Balińskich w Jaszunach – symbolu polskości na Litwie. W placówce tej organizowane są różnego rodzaju wydarzenia kulturalne i edukacyjne kultywujące polską historię i tradycję.","Wydawca portalu internetowego „Fakt24.pl” oraz dziennika „Fakt” przeprasza Pana Jerzego Szmita za opublikowanie artykułu pt. „Wiceminister pod lupą CBA”,którego tytuł oraz treść sugerowały, że działania rzekomo podejmowane przez Pana Jerzego Szmita podlegają aktualnie kontroli prowadzonej przez Centralne Biuro Antykorupcyjne w związku z inwestycją polegającą na budowie lotniska Olsztyn-Szymany (woj. warmińsko-mazurskie). Ponadto przedmiotowy artykuł zawiera nieprawdziwe informacje dotyczące przyczyn dymisji Pana Jerzego Szmita ze stanowiska Wiceministra Infrastruktury i Budownictwa, co w oczywisty sposób narusza jego dobra osobiste, tj. godność osobistą i dobre imię","Przypomnijmy, że pod koniec września 2017 r. dziennik „Fakt” oraz portal Fakt24.pl opublikowały artykuł na temat powodów rezygnacji Jerzego Szmita ze stanowiska wiceministra infrastruktury i budownictwa. W materiale kwestionowano, że decyzja ta została przez niego podjęta z przyczyn osobistych. W tekście pojawiły się pośrednie zarzuty korupcyjne oraz sugestie, jakoby CBA prowadziło czynności kontrolne w stosunku do byłego już wiceministra.","Prawomocne rozstrzygnięcie w sprawie przeciwko wydawcy „Faktu” traktować należy jako zwycięstwo prawdy i poważny sukces w walce z tzw. fake-newsami. Cieszy nas to, że sądy obu instancji dostrzegły oczywistość naruszenia dóbr osobistych Jerzego Szmita. Chodziło w końcu o pośrednie zarzuty korupcyjne, więc najcięższy zarzut w stosunku do osób publicznych, prowadzących działalność polityczną","Należy pamiętać, że podawanie opinii publicznej nieprawdy nigdy nie leży w interesie publicznym. Dlatego też rozstrzygnięcie tej sprawy jest całkowicie słuszne, a dodatkowo przyczyni się do rozwoju symbolów polskiej kultury na Litwie","Polscy wioślarze wywalczyli cztery miejsca na podium w zakończonych mistrzostwach Europy w Lucernie. Biało-czerwoni zdobyli jeden złoty medal, dwa srebrne i jeden brązowy, a w klasyfikacji medalowej zajęli piąte miejsce.","Na najwyższym stopniu podium stanęli rywalizujący w dwójce podwójnej Mirosław Ziętarski i Fabian Barański. Drugie miejsca zajęli Artur Mikołajczewski w jedynce wagi lekkiej oraz czwórka bez sternika Mikołaj Burda, Mateusz Wilangowski, Marcin Brzeziński i Michał Szpakowski. Natomiast czwórka bez sterniczki w składzie: Joanna Dittmann, Monika Chabel, Olga Michałkiewicz i Maria Wierzbowska była trzecia.","W niedzielę Polacy startowali w pięciu z 17 finałów. Rozczarowaniem była dopiero czwarta pozycja mistrzyń świata i obrończyń tytułu w czwórce podwójnej (Agnieszka Kobus-Zawojska, Marta Wieliczko, Maria Springwald i Katarzyna Zillmann).","40 lat temu, 2 czerwca 1979 r., Karol Wojtyła po raz pierwszy odwiedził Polskę jako papież Jan Paweł II. Pielgrzymka, która w dużym stopniu zapoczątkowała też rozpad systemu komunistycznego, wywołała w kraju nieopisany entuzjazm i równie wielkie obawy władz.","Ówczesne władze Polski Ludowej były pielgrzymce z oczywistych powodów niechętne, jej termin przekładano, piętrzono trudności, stawiano warunki. Ale formalnie zabronić jej nie mogły, z tej choćby racji, że Karol Wojtyła miał obywatelstwo polskie. Nie tylko zresztą z tego powodu. Schyłek lat siedemdziesiątych to okres końca dobrej prosperity gospodarczej, jaką zapewniły krajowi zagraniczne kredyty zaciągnięte przez Edwarda Gierka. W 1979 r. gospodarka znów kulała, w sklepach brakowało towarów, a spadek poziomu życia był realnie odczuwalny w każdym domu. Do tego dochodziło brutalne stłumienie robotniczych wystąpień zaledwie trzy lata wcześniej, a także wyraźne uaktywnienie się opozycji.","W tej sytuacji władze PRL znalazły się w sytuacji patowej. Odmawiając papieżowi możliwości odbycia pielgrzymki do ojczyzny, mogły być pewne wybuchu zamieszek, a jednocześnie zdawały sobie sprawę, że wizyta z pewnością wpłynie na osłabienie pozycji ich samych, więc również może doprowadzić do zamieszek. Doskonale wiedziano bowiem, jaka będzie treść papieskich kazań. 17 października 1978 r. w Departamencie IV Ministerstwa Spraw Wewnętrznych opracowano dokument zatytułowany „Informacja nr 1, dot. biografii i charakterystyki osoby byłego metropolity krakowskiego Karola Wojtyły”. Jego autorzy zanotowali:","Wojtyła prezentuje postawę zdecydowanie antykomunistyczną. Publicznie nie atakuje bezpośrednio ustroju socjalistycznego, krytykuje natomiast system sprawowania władz państwowych […] Wypowiadając się na temat państwa socjalistycznego, Wojtyła stwierdzał, iż służy ono do wypełnienia władzy partii komunistycznej. Taka koncepcja oznacza – jego zdaniem – pozbawienie narodu suwerenności.","Dalej zauważali, że „w latach 1973–1974 niektóre kazania Wojtyły były przedmiotem oceny karno-prawnej, dokonanej przez Prokuraturę Generalną”. Uznano w niej, że co najmniej trzy z nich łamią paragrafy Kodeksu karnego na tyle, żeby postawić ich autorowi zarzut popełnienia przestępstwa, za które groziłoby mu od roku do dziesięciu lat więzienia.","O tym, jak bardzo obawiano się przyjazdu Jana Pawła II do Polski, wiele mówi „Zarządzenie Szefa Głównego Zarządu Politycznego Wojska Polskiego w sprawie pracy partyjno-politycznej w zakresie wychowania światopoglądowego” z 4 maja 1979 r. W tamtym momencie wiedziano, że pielgrzymka jest nieunikniona. Gen. Włodzimierz Sawczuk chwaląc dotychczasowe osiągnięcia we wspomnianym zakresie – dzięki którym „program klerykalizacji naszego życia, zakładany w kościelnych planach millenium, został zneutralizowany i ograniczony” – zauważał jednocześnie, że „przyjazd do Polski papieża – Jana Pawła II, tworzy nową sytuację”. Jak pisał dalej:","Żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego, a w szczególności członków partii obowiązuje w związku z wizytą papieża szczególna odpowiedzialność, wysoka wojskowa i partyjna dyscyplina. Każdy żołnierz jest oficjalnym przedstawicielem państwa. Jego mundur jest symbolem, nie może więc być użyty w manifestacji religijnego charakteru. Zobowiązuje do tego również powaga i godność żołnierza socjalistycznej armii. Zadaniem dowódców, aparatu partyjno-politycznego i organizacji partyjnych jest zapewnienie wysokiej zwartości moralno-politycznej żołnierzy, dyscypliny i przykładnego porządku wojskowego.","Generał słusznie obawiał się wpływu pielgrzymki na nastroje w armii. Opracowywane co kilka dni w Ministerstwie Obrony Narodowej „Meldunki o sytuacji w Siłach Zbrojnych w związku z wizytą papieża” ujawniły, że zainteresowanie nią wśród wojskowych, a zwłaszcza ich rodzin, jest duże i wzrasta. Aby jak najbardziej ograniczyć udział żołnierzy w mszach papieskich, w wielu jednostkach wprowadzono oficjalne ograniczenia w udzielaniu urlopów i przepustek. Wszystkie te zabiegi nie na wiele się jednak zdały. Większość żołnierzy podzielała entuzjastyczne odczucia praktycznie całego społeczeństwa i – o ile mieli taką możliwość – stawili się na którejś z papieskich mszy, choć istotnie nie w mundurach.","Wojsko stanowiło oczywiście margines. Państwo bało się wzrostu nastrojów religijnych w całym społeczeństwie, i to niekoniecznie nawet z powodów światopoglądowych. Rzecz dotyczyła polityki – papież Polak był głową Kościoła, potężnej, globalnej instytucji, mającej wpływ na politykę międzynarodową. Ktoś taki pozwalał po prostu obywatelom poczuć się bezpieczniej wobec komunistycznego systemu.","Miałem wrażenie, że od tej pory możemy czuć się bezpiecznie, już nic groźnego nam nie zrobią. Owszem, mogą na jakiś czas zamknąć, ale w sumie nie na długo, bo w tej sytuacji będzie im trudniej. Potem okazało się, że wcale nie jest tak dobrze i że dalej zamykają, ale wtedy takie poczucie bezpieczeństwa spłynęło na wszystkich","A trzeba zauważyć, że ówczesna opozycja zupełnie nie próbowała wykorzystać euforycznych nastrojów Polaków wokół Jana Pawła II ani strachu, jaki odczuwały przed nim władze. Nie usiłowano nawiązywać kontaktów, nie szukano wsparcia – cieszono się, rzecz jasna, ale tak po ludzku, indywidualnie. I to właśnie było dla władz najbardziej niebezpieczne. Opozycję dało się kontrolować – całego społeczeństwa już nie. Tymczasem, jak spostrzegł historyk Marcin Zaremba, w okresie między wyborem papieża a jego pierwszą pielgrzymką do kraju w magiczny wręcz sposób wzrosła nagle deklarowana religijność Polaków. Okres gierkowski, lata siedemdziesiąte XX wieku, to czas laicyzacji społeczeństwa. Roczniki wchodzące w dorosłość w tamtym właśnie czasie bardziej zainteresowane były świecką kulturą i dobrami konsumpcyjnymi – co w jakimś sensie było odbiciem globalnej tendencji, ale wynikało też ze względnej zamożności pierwszej połowy tamtej dekady. Gdzieś na przełomie 1978 i 1979 r. nastąpiło odwrócenie tej tendencji. Kościoły zaludniły się wiernymi, a w oknach zaczęły powiewać papieskie flagi. I w takiej właśnie atmosferze 2 czerwca 1979 r. specjalny samolot papieski wylądował na warszawskim Okęciu. Dla Polaków rozpoczęła się pierwsza pielgrzymka Jana Pawła II, dla władz zaś – operacja „Lato 79”.","Gdy samolot dolatywał do Warszawy, był upalny dzień, sobota 2 czerwca. Jak po latach wyznaje kard. Dziwisz, świadek tej pierwszej pielgrzymki, jak zresztą i wszystkich pozostałych, papież nieco się zasmucił widokiem opalających się nad Wisłą plażowiczów","Do Warszawy na uroczystości związane z wizytą papieża przybyło w sposób zorganizowany ok. 65 tys. osób. Według raportu KSMO [Komendy Stołecznej Milicji Obywatelskiej – przyp. red.] na trasie przejazdu papieża z lotniska na Okęciu do katedry przy ul. Świętojańskiej zgromadziło się ok. 120 000–130 000 osób, natomiast podczas przejazdu z ul. Miodowej do Belwederu ok. 20 000 osób […] Podczas uroczystości na pl. Zwycięstwa [dzisiejszy pl. Piłsudskiego – przyp. red.] przebywało ok. 150 000–170 000 osób. Stwierdzono obecność delegacji z różnych rejonów kraju (m.in. z Ostródy, Płocka, Gdańska i Jeleniej Góry), a także grupy obywateli z Japonii.","Podane liczby niemal na pewno zostały znacznie zaniżone, podobnie jak zafałszowywane były transmisje telewizyjne, z których wycinano widok tłumów, a także relacje prasowe, które w każdej właściwie gazecie podawały tę samą treść, opartą na suchej, czysto faktograficznej relacji korespondentów Polskiej Agencji Prasowej – w zasadzie bez zdjęć.","To robiła ich ekipa. Dziś już dokładnie nie pamiętam, atmosfera pielgrzymki zlała mi się trochę z entuzjazmem z powodu wyboru papieża, dzieliło te wydarzenia zaledwie kilka miesięcy. Pamiętam jednak dobrze, że choć pracowałem wówczas w dziale depesz, nie przechodziły przez moje ręce żadne materiały o pielgrzymce.","Raport ministerstwa miał jednak przynajmniej tę zaletę, że w skrócie przedstawiał przebieg pierwszego dnia wizyty papieża. Na Okęciu zgotowano Janowi Pawłowi II gorące przyjęcie, któremu stosowną oprawę nadało wojsko kilku rodzajów broni. Z wojska też, a konkretnie z MON, pochodzi raport o tym, jak żołnierze reagowali na pierwsze chwile jego pobytu w Warszawie:","Zdaniem Kadry w wystąpieniach Przewodniczącego Rady Państwa PRL prof. H. [Henryka – przyp. red.] Jabłońskiego i papieża istnieje znaczna zbieżność. Najbardziej pozytywnie ocenia się przemówienie Tow. Jabłońskiego jako w swej treści wyważone politycznie i efektownie powiedziane […] Podobnie komentuje się przemówienie powitalne papieża, które zdaniem kadry zawierało więcej elementów politycznych i patriotycznych niż religijnych. Wysoko oceniono również gest ucałowania ziemi ojczystej, podkreślanie przynależności narodowej z nawiązaniem do tradycji historycznych, kulturowych i przywiązanie do kraju ojczystego […] Tak wśród Kadry jak i żołnierzy służby zasadniczej pewne niezrozumienie wywołał fakt nieuczestniczenia w uroczystości powitania I Sekretarza Komitetu Centralnego PZPR Tow. Edwarda Gierka i Prezesa Rady Ministrów oraz nieprzywitanie się z kompanią honorową WP i nieprzyjęcie defilady. Zainteresowanie wzbudziła również nieobecność ambasadora ZSRR.","Nieobecność Gierka była rzeczywiście zastanawiająca, tym bardziej że podczas całej wizyty przeważały kurtuazyjne gesty władz w stronę papieża. Z Gierkiem jednak Jan Paweł II spotkał się wkrótce po powitaniu, w Belwederze. W trakcie spotkania nie podjęto żadnych ważnych ustaleń – było ono po prostu spotkaniem oficjalnym, choć – jak zauważał Marcin Zaremba:","I Sekretarz przegrał w tej konfrontacji: był spięty, mówił banały, które wszyscy znali. Nawet Tejchmie, bądź co bądź członkowi Biura Politycznego, tekst Gierka przypominał fragment z „Notatnika propagandowego KC”. Zupełnie inaczej wypadł papież, uśmiechnięty, koncentrował na sobie uwagę wszystkich.","Jak do tej pory wszystko przebiegało gładko i bez spięć. W rozgrywce PZPR–Watykan wyraźnie prowadził ten drugi, ale i pierwszy wciąż nie mógł jeszcze mówić o porażce. Zwłaszcza że jedną rzecz wszystkie strony chwaliły zgodnie – doskonałą organizację pielgrzymki. Zmieniło się to podczas mszy na pl. Zwycięstwa. Dopiero tam Jan Paweł II ujawnił swój talent do stosowania w kazaniach dwuznacznych, choć czytelnych dla Polaków, podtekstów, grania aluzjami i subtelnego – lecz znów łatwego do wyłowienia – wyrażania opinii politycznych. Urzędnicy MSW także potrafili je wyłowić:","Pozytywne momenty pierwszych godzin pobytu papieża w Polsce, w odczuciu szerokich kręgów społeczeństwa polskiego, przekreślone zostały jego aluzyjnymi wystąpieniami na placu Zwycięstwa. Podkreśla się szczególnie niewłaściwość sformułowań mówiących, że +Ci bez Chrystusa nie mogą zrozumieć swojego narodu, nie potrafią wyciągnąć właściwych wniosków z historii, nie rozumieją godności i moralności+. Czytelną też była dla wielu odbiorców aluzja dotycząca nieudzielenia pomocy powstaniu warszawskiemu oraz inne, niedopowiedziane do końca lub dwuznaczne myśli","I wołam, ja, syn polskiej ziemi, a zarazem ja, Jan Paweł II, papież, wołam z całej głębi tego tysiąclecia, wołam w przeddzień święta Zesłania, wołam wraz z wami wszystkimi: niech zstąpi Duch Twój! Niech zstąpi i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi!","Wymowa tych słów była dla wszystkich oczywista. I to nie tylko dla Polaków. Korespondenci zagraniczni, których akredytowało się w Warszawie ok. tysiąca, doskonale wyłapywali polityczne aluzje wypowiedzi papieża, a z ich korespondencji nie dało się wyciąć ani liczebności, ani entuzjazmu gromadzących się tłumów. „Większość zachodnich dyplomatów i korespondentów wyraża opinię, że mimo głoszonej przez Jana Pawła II i episkopat tezy, iż wizyta ma przede wszystkim charakter religijny, zaczyna uwidaczniać się jej duże znaczenie polityczne” – skarżyli się urzędnicy MSW. Władze odczuły w tym momencie gorycz porażki. Formalnie niewiele mogły zrobić – pielgrzymka musiała się toczyć pod czujnym okiem kamer z całego praktycznie świata. Posuwano się więc do drobnych i w gruncie rzeczy nic nieznaczących utrudnień: zmniejszano liczbę połączeń kolejowych i autobusowych, czasem wprowadzano okresowe, lokalne blokady pod byle pretekstem – wszystko po to, by utrudnić wiernym dotarcie na którąś ze mszy. Były to jednak raczej gesty rozpaczy niż realne zagrożenie dla przebiegu papieskiej wizyty. Narastającego entuzjazmu Polaków nie dało się już powściągnąć.","Mnóstwo moich kolegów umawiało się, organizowało jakoś samochód i grupowo jeździli za papieżem. I wcale nie byli jakoś przesadnie religijni. To byli przeważnie naukowcy, w kwestiach wiary ludzie raczej sceptyczni, a jednak ten klimat jakoś ich porwał. Właściwie wszyscy tak reagowali, coś po prostu w tych dniach unosiło się w powietrzu","Wraz z kolegami już na początku ustawiłam się na trasie przejazdu papieża z lotniska, każdy chciał go zobaczyć. Potem pół nocy koczowaliśmy na jezdni ulicy Miodowej, naprzeciw kościoła św. Anny, w oczekiwaniu na mszę dla młodzieży o godzinie 9.00. To było absolutnie niesamowite przeżycie. Śledziłam każde wydarzenie: i mszę na placu Zwycięstwa, i w Krakowie, choć mszę na Błoniach i spotkanie na Skałce to już tylko w peerelowskiej telewizji, która – co było niezwykłe – transmitowała to przecież.","Rodzice pani Agnieszki byli nieco mniej mobilni, i oni jednak nie oparli się klimatowi chwili. Zbigniew Romaszewski wybrał się na późniejszą mszę w Nowym Targu: „To było coś, można było zobaczyć, ilu nas jest” – przyznawał, a jego żona dodawała: „Wtedy rzeczywiście zaczęła się zmiana poziomu odwagi w społeczeństwie”.","Spotkanie na pl. Zwycięstwa było najbardziej wyrazistym wystąpieniem Jana Pawła II w kwestiach politycznych – deklaracją jego poglądów i czytelną zapowiedzią wsparcia, przynajmniej duchowego, dla wszelkich działań mogących obalić system. Nie tylko zresztą w Polsce. „Specyficzne akcenty miało kazanie w Gnieźnie, którego jednym z głównych elementów była zachęta do wspólnoty z narodami wschodnioeuropejskimi” – zauważał prof. Andrzej Paczkowski, nie dodając, że chodzi w zasadzie o wszystkie narody zdominowane przez ZSRS. Z nieco innej perspektywy postrzegał gnieźnieńskie kazanie bp Ignacy Dec:","Była to niedziela Zesłania Ducha Świętego. W Gnieźnie Jan Paweł II nie tylko powrócił do chrztu Polski, ale także zarysował duchową perspektywę jedności duchowej całej Europy. Jakiś czas potem nazwaną ją +teologią dwóch płuc+, których potrzebuje Europa, by mogła swobodnie oddychać, swobodnie się rozwijać. Papież mówił: „Czyż Chrystus tego nie chce, czy Duch Święty tego nie rozrządza, ażeby ten papież Polak, papież Słowianin, właśnie teraz odsłonił duchową jedność chrześcijańskiej Europy, na którą składają się dwie wielkie tradycje: Zachodu i Wschodu” […] Właśnie w Gnieźnie 3 czerwca 1979 r. pękła żelazna kurtyna.","Gniezno było drugim przystankiem w pielgrzymce. Z dawnej stolicy piastowskiej papież poleciał do Częstochowy, gdzie podczas trzech spędzonych tam dni odnowił Akt Oddania Narodu Polskiego Najświętszej Marii Pannie, wziął udział w Apelu Jasnogórskim, a także w obradach konferencji plenarnej Episkopatu Polski. Odprawiał też msze i wygłaszał homilie – które choć pozbawione tak silnych jak wcześniejsze akcentów politycznych, i tak wywoływały zgorszenie władz. W poświęconym im raporcie MON można przeczytać:","Ocena wystąpienia papieża podczas pierwszego dnia pobytu w Częstochowie potwierdza wcześniejsze spostrzeżenia o wykroczeniu Jana Pawła II poza granice religijnego charakteru wizyty i dążeniu do nadawania jej swoistego podtekstu politycznego. Znajdowało to np. odbicie w akcentowaniu szczególnej roli takich dostojników kościoła jak np. św. Wojciech, czy Stanisław – symbolizujących męczeństwo kościoła w walce o wiarę. W ten sposób papież pragnie zaakcentować poprzez historyczne aluzje – rolę współczesnego kościoła polskiego jako siły wojującej.","Przypadek częstochowskiej wizyty Jana Pawła II dostarcza też dobrego przykładu, w jaki sposób manipulowano medialnie obrazem pielgrzymki. W „Życiu Warszawy” z 5 czerwca 1979 r. znalazła się następująca korespondencja:","Na trasie przejazdu Jana Pawła II, udekorowanej symbolami religijnymi oraz flagami Polski i papieskimi, dostojnego gościa pozdrawiali wierni. Udając się na Jasną Górę, papież przejeżdżał obok pomnika Wdzięczności, wzniesionego przez mieszkańców Częstochowy za ocalenie miasta przez Armię Radziecką w styczniu 1945 r. Wszyscy pamiętają, że dzięki błyskawicznemu natarciu czołgistów radzieckich ostało się miasto i klasztor.","W środę 6 czerwca o godz. 6 rano Jan Paweł II w kaplicy Matki Boskiej Jasnogórskiej odprawił mszę dla ojców paulinów, dwie godziny później na szczycie Jasnej Góry – dla kleryków, nowicjuszy i służby liturgicznej, o 11 zaś spotkał się w katedrze Najświętszej Rodziny z duchowieństwem diecezjalnym. O godz. 17 – znów na szczycie Jasnej Góry odprawił mszę św. dla wiernych ze Śląska i Zagłębia Dąbrowskiego, a następnie udał się do Krakowa, gdzie witany był szczególnie owacyjnie. Wszędzie na trasie przejazdu towarzyszyły mu tłumy, które trwały również w oczekiwaniu na pojawienie się papieża pod oknem jego pokoju w rezydencji arcybiskupów krakowskich przy ul. Franciszkańskiej 3.","Następnego dnia Jan Paweł II wyruszył na objazd diecezji. Odwiedził Kalwarię Zebrzydowską, Oświęcim, a także szczególnie mu bliskie, rodzinne Wadowice. Media najwięcej uwagi poświęciły jednak jego wizycie w Oświęcimiu, a antywojenne kazanie spotkało się z uznaniem wszystkich.","Przy bramie obozu Ojca Świętego powitali przedstawiciele władz państwowych. Następnie papież udał się do +bloku śmierci+, aby nawiedzić celę, w której zmarł św. Maksymilian Kolbe. Po złożeniu wieńca Jan Paweł II modlił się pod ścianą śmierci, gdzie dokonywano egzekucji więźniów","Nawiązując do tablic umieszczonych wokół pomnika, upamiętniających męczeńską śmierć obywateli poszczególnych narodowości, papież zwrócił uwagę na trzy spośród nich: najpierw na tablicę w języku hebrajskim, podkreślając, że nie można przechodzić obok niej obojętnie, ponieważ naród żydowski był w czasie wojny skazany na całkowitą eksterminację. Następnie zwrócił uwagę na tablicę w języku rosyjskim, ku czci zamordowanych obywateli radzieckich, mówiąc: „Wiemy, o jakim narodzie ona mówi. Wiemy, jaki był udział tego narodu w ostatniej straszliwej wojnie o wolność ludów, i wobec tej tablicy nie można przejść obojętnie”. Mówiąc następnie o tablicy w języku polskim, papież przypomniał, że czasie ostatniej wojny zginęło 6 mln Polaków, co stanowi jeszcze jedno świadectwo zmagań narodu polskiego o własne miejsce na mapie Europy.","Wymowny jest sposób, w jaki papież Jan Paweł II potępił wojny i opowiedział się za pokojem w imię praw człowieka. Papież stwierdził m.in., że wystarczy ubrać człowieka w mundur, uzbroić w aparat przemocy, w środki zniszczenia i narzucić mu ideologię, w której prawa człowieka są podporządkowane wymogom systemu, aby człowiek został pozbawiony należnych mu praw i mogło dziać się bezprawie.","Kolejne dwa dni przyniosły papieskie wizyty w Nowym Targu oraz Nowej Hucie. W pierwszym z nich odprawił mszę św. na lotnisku położonym na południe od miasta, polecając Podhalan Matce Boskiej Królowej, w Nowej Hucie zaś wziął udział w mszy św. odprawionej przez bp. Jerzego Ablewicza. Sam wygłosił homilię.","Drugi fakt z tamtej pielgrzymki [pierwszym była msza na pl. Zwycięstwa w Warszawie – przyp. aut.], który większości z nas zapadł w pamięci, to Eucharystia na krakowskich Błoniach – z racji wielkiej liczby wiernych, którzy w niej uczestniczyli – ponad milion pielgrzymów z całej Polski. To zgromadzenie eucharystyczne było już pierwszym znakiem potwierdzającym, że Duch zaczyna działać na polskiej ziemi, spełniając prośbę Jana Pawła II z placu Zwycięstwa w Warszawie.","To wydarzenie bez precedensu było z pewnością aktem pewnej odwagi z obydwu stron, jednakże naszym czasom potrzebny był taki właśnie akt odwagi. Czasem trzeba się odważyć pójść także w tym kierunku, w którym dotąd jeszcze nikt nie poszedł.","Papieska pielgrzymka w czerwcu 1979 r. to było dziewięć dni, które zmieniły Polskę. Mówiłem dużo o społecznym konformizmie, który utrzymywał PRL na powierzchni stabilności. Nie tylko te słynne słowa: „Niech zstąpi duch twój i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi”, ale także wiele innych słów wówczas wypowiedzianych osłabiało oparty na lęku konformizm, dodawało wiary i nadziei, a bez tego żadna rewolucja nie ma prawa wybuchnąć.","Na pierwszej sesji plenarnej po wyborach europejskich, na początku lipca, Parlament Europejski wybierze nowego przewodniczącego, 14 wiceprzewodniczących i pięciu kwestorów. Następnie PE zatwierdzi skład Komisji Europejskiej, najpierw jednak wybierze jej następnego szefa.","Saryusz-Wolski pytany przez PAP o spodziewany układ sił w Parlamencie Europejskim w kadencji 2019-2024 ocenił, że „jeśli chodzi o frakcje, to prawdopodobnie pozostaną te, które są, z lekkimi zmianami nazw i składu, być może na prawo od Europejskiej Partii Ludowej (EPL) będą dwie frakcje, a nie trzy”.","Jeżeli do tego czasu ukształtuje się większość - zarówno w Radzie (Europejskiej), jak i w Parlamencie Europejskim, na rzecz nowego przewodniczącego, który będzie konstytuować nową Komisję (Europejską) - to wtedy, na jego ręce, będą wpływały kandydatury (na komisarzy). Także za wcześnie dzisiaj mówić o nazwiskach","W odniesieniu do własnych planów na nadchodzącą kadencję PE Saryusz-Wolski zapewnił, że przede wszystkim chce zabiegać o polskie interesy w obszarach, w których działał, i które są jego specjalizacją unijną.","Czyli polityka energetyczna, polityka wschodnia, bezpieczeństwo, obrona (narodowa), i w obszarze spraw dotyczących funkcjonowania instytucji, a mianowicie w kwestiach ustroju Unii i równego traktowania wszystkich krajów, i ich obywateli, zapobiegania podziałom, w tym podziałowi na Europę +lepszą i gorszą+, czy Europę +dwóch prędkości+","Pytany o szanse na współpracę wszystkich polskich eurodeputowanych, na przykład w takich kwestiach, jak zapobieganie wzrostowi cen energii elektrycznej, czy wobec gazociągu Nord Stream 2, Saryusz-Wolski podkreślił, że „byłoby to wysoce pożądane”.","Była taka tradycja przez wiele, wiele lat. To się nazywało Klub Polski, na wzór tego, co kiedyś było w niemieckim Reichstagu i w rosyjskiej Dumie, ale potem - na skutek rozejścia się dróg i przyjęcia nowej trajektorii przez +opozycję totalną+ - to się rozpadło. Także idea dobra, natomiast głosowania opozycji totalnej - dzisiaj rozszerzonej i nazwanej Koalicją Europejską - ich wybory, poparcie sankcji i artykułu 7. przeciwko Polsce, głosowanie wbrew polskim interesom w sprawie +ACTA 2+, w sprawie pakietu mobilności, nieskuteczność w sprawie Nord Stream’u, i ta zależność - taka wasalna - wobec sponsorów politycznych z Europy Zachodniej, sprawia, że - jakkolwiek byłoby to pożądane - wydaje się mało prawdopodobne","Eurodeputowany ocenił, że sytuacja gospodarcza i osiągnięcia Polski, kreują nas - choć może nie powinniśmy sami tak siebie nazywać - na +championa wzrostu+, na lidera, jeśli chodzi o zrównoważoną gospodarkę rynkową, która jednocześnie jest gospodarką prospołeczną.","Zachowujemy dynamikę wzrostu (PKB) wyższą, niż średnia unijna, co pozwala nadrabiać i doganiać tych najbardziej rozwiniętych. Także to, w trzeźwych analizach umacnia naszą pozycję, ponieważ jest elementem - takiej niekwestionowalnej - wysokiej oceny. Sądzę, że umocniony mandat obozu rządzącego w Polsce, poprzez te wybory, (…) rokuje dobrze, że i nasz prestiż, nasze wpływy i nasza pozycja, sprawią, że będziemy odgrywali rosnącą rolę, i że skończy się to niechlubne i pozatraktatowe, niesprawiedliwe besztanie Polski","Ludowcy podjeli decyzję o opuszczeniu Koalicji Europejskiej i zbudowaniu własnego bloku politycznego, którym pójdą do wyborów parlamentarnych. Władysław Kosiniak-Kamysz zapowiedział, że będzie reprezentował on wartości „chrześcijańskie, demokratyczne, ludowe i narodowe”. Warto przypomnieć, że zaledwie kilkanaście dni temu szef PSL podczas marszu opozycji podkreślał, jak ważne było zjednoczenie opozycji.","Niemiecka partia Zielonych, która osiągnęła w wyborach do Parlamentu Europejskiego najlepszy w swej historii wynik, cieszy się poparciem 27 proc. uczestników sondażu pracowni Forsa przeprowadzonego na zlecenie RTL i ntv. Na blok CDU/CSU zagłosowałoby 26 proc.","W wyborach do Parlamentu Europejskiego partia Zielonych zdobyła 20,5 proc. Badania przeprowadzone na tydzień przed wyborami dawały jej o 9 punktów procentowych mniej niż to miało miejsce w głosowaniu 26 maja. W stosunku do wyborów sprzed pięciu lat Zieloni zdobyli o 10,4 punktów proc. więcej.","W wypadku koalicji CDU/CSU kierowanej przez kanclerz Angelę Merkel sondaże przedwyborcze nie doszacowały chadeków o jakieś 2 punkty procentowe. Chrześcijańscy demokraci z bloku CDU/CSU zdobyli ostatecznie 28,9 proc., tracąc 7 punktów proc. w stosunku do wyborów w 2014 r.",Pokazuje to trend przejawiający się w polityce niemieckiej od pewnego czasu; wybory do Parlamentu Europejskiego tylko ujawniły jego istnienie: partia Zielonych w wyborach do PE zajęła miejsce dawniej zarezerwowane dla SPD i stała się drugą po chadekach siłą polityczną w niemieckim systemie partyjnym.,"Chrześcijańscy demokraci i socjaldemokraci z SPD przeoczyli, jak się zdaje, zasadnicze przesunięcie od centrowego liberalizmu w stronę programu Zielonych, które było już wyraźnie dostrzegalne podczas niedawnych wyborów regionalnych w Hesji i w Bawarii","To prawda, że oba tradycyjnie obecne na niemieckiej scenie ugrupowania: chadeków i socjaldemokratów zaczęły mocno podkreślać znaczenie ochrony środowiska w przededniu wyborów do Parlamentu Europejskiego, ale w istocie wzmocniło to tylko znaczenie partii Zielonych","Przeniknięcie do powszechnej świadomości tematów związanych z zanieczyszczeniem środowiska, zagrożeniem wynikającym z wykorzystania energetyki jądrowej, odpowiedzialnością za kraje biedniejsze czy takimi codziennymi praktykami, jak sortowanie śmieci, świadome wybory konsumenckie i przesiadanie się z samochodów na rowery, budowa ścieżek rowerowych, to zasługa Zielonych.","Bardzo długo partia zrażała jednak potencjalnych wyborców zbytnim radykalizmem, oderwaniem od niemieckich realiów, wewnętrznymi walkami i nieustającą krytyką elektoratu, który nie dostrzega, że ugrupowanie ma przecież rację. Zwrot nastąpił w ubiegłe wakacje. Zmiana na stanowisku przewodniczących zbiegła się z rekordowo gorącym latem i suszą. Narracja na temat katastrofy klimatycznej nabrała prawdopodobieństwa.","Nowe szefostwo - Robert Habeck i Annalena Baerbock - skończyło z mentorskim tonem pod adresem wyborców i niedocenianiem patriotyzmu. Zastąpili to koncyliacyjnością i afirmacją, chwaląc Niemców za osiągnięcia w ochronie klimatu i tłumacząc, że nie może ona odbywać się kosztem najbiedniejszych.","Wynik Zielonych zmusza pozostałe partie do reakcji. Już teraz wiadomo, że nie będzie ona konfrontacyjna. CDU/CSU i SPD będą próbowały dostosować swój program do oczekiwań elektoratu, zwłaszcza młodego - twierdzą eksperci.","Z badań przeprowadzonych przez instytut YouGov wynika, że dla 51 proc. Niemców w wieku 18-24 lat najważniejszym problem w skali europejskiej jest właśnie ochrona klimatu. Ten temat był także najważniejszy dla ogółu głosujących w wyborach do PE przy podejmowaniu decyzji wyborczej. Zadeklarowało tak 48 proc. badanych.","Na szczęście nie została uszkodzona cała kubatura tylko część prezbiterium i zakrystia - powiedział dziennikarzom metropolita gdański abp. Sławoj Leszek Głódź, którzy w niedzielę rano pojawił się przed kościołem św. Piotra i Pawła, zniszczonym częściowo przez pożar.","Metropolita przyjechał pod świątynię jeszcze w trakcie akcji gaśniczej. Obecnym na miejscu dziennikarzom powiedział, że „na szczęście nie uszkodzona została cała kubatura tylko część prezbiterium i zakrystia”. „Kiedy płonie świątynia, dom Boży, to zawsze jest tragedia, ale szczęśliwie ten dramat został zakończony i nic się nikomu nie stało” – powiedział wyraźnie poruszony abp. Głódź.","Piękny gotycki kościół pw św. Piotra i Pawła służący w mieście Gdańsk także wspólnocie ormiańskiej mimo pożaru uratowany! Trwają prace zabezpieczające. Dziękuję strażakom za bardzo szybką i skuteczną reakcję, która nie dopuściła do zniszczenia…","Straż pożarna została poinformowana o pożarze tuż po godz. 6 rano w niedzielę. Płonął dach nad zakrystią kościoła św. Piotra i Pawła. Na miejscu pracowało 28 zastępów – około stu strażaków. Pożar został szybko zlokalizowany i opanowany. Strażakom udało się nie dopuścić do przeniesienia się ognia na dwie – położone wyżej, partie głównych dachów świątyni.","Jak poinformował PAP Jacek Jakubczyk rzecznik prasowy Komendy Miejskiej Państwowej Straży Pożarnej w Gdańsku, w efekcie pożaru spłonął całkowicie dach nad zakrystią kościoła. Ogień zniszczył około 200 metrów kwadratowych konstrukcji dachu.","Kościół św. Piotra i Pawła zlokalizowany jest na terenie Starego Przedmieścia. Budowę świątyni rozpoczęto pod koniec XIV wieku. Kościół był wielokrotnie przebudowywany i odbudowywany po licznych zniszczeniach, w tym pożarach, do których doszło m.in. w 1424 r., 1521 r. i 1580 r. Także w czasie działań wojennych w 1945 r. świątynię zniszczył pożar. Stopniowo była ona odbudowywana.","Gospodarze kościoła wśród najcenniejszego wyposażenia świątyni wymieniają m.in. gotycką chrzcielnicę z XV wieku, Kaplicę Uphagenów z zachowanym epitafium w formie antycznej oraz rokokową drewnianą obudową, kolekcję żyrandoli z XVII wieku, barokowy ołtarz główny i stalle renesansowa z XVII w. ","Przegrana w tym finale była dla nas jak dobre lekarstwo. Mówi się, że najskuteczniejsze leki mają najgorszy smak… Różnica między tamtym sezonem a obecnym jest taka, że wtedy myśleliśmy, że dobrze byłoby zagrać w Kijowie i zobaczymy, co się stanie, a teraz od początku nakierowani jesteśmy na zdobycie trofeum w Lidze Mistrzów ","Okazało się później, że była to… najciekawsza akcja spotkania, które zaczęło się od szybkiego gola. W 26. sekundzie Sadio Mané trafił w Moussę Sissoko, a sędzia Damir Skomina uznał, że piłka uderzyła rękę Francuza i podyktował rzut karny.","Później niewiele się działo. Co więcej, z boiska wiało nudą. Niespodziewanie spotkanie było chaotyczne. Brakowało dokładności w zagraniach, choć nikomu nie można było odmówić zaangażowania. Piłkarze Tottenhamu próbowali atakować, stwarzali nawet sytuacje, ale bardzo dobrze grał w obronie Virgil van Dijk. A jeśli i jego rywale przeszli, to znakomicie bronił Alisson. A Liverpool FC skutecznie bronili dostępu do swojej bramki od czasu do czasu kontratakując. W 87. minucie meczu drugiego gola strzelił Divock Origi pieczętując zwycięstwo drużyny z miasta The Beatles.","Oficjalną część spotkania na Polach Lednickich rozpoczęła w sobotę po południu procesja z udziałem prymasa Polski abp. Wojciecha Polaka oraz prowincjała polskich dominikanów o. Pawła Kozackiego. Pod Bramę Rybę wniesione zostały relikwie świętych, krzyż lednicki od św. Jana Pawła II oraz stauroteka lednicka - najstarszy odnaleziony na ziemiach polskich relikwiarz na relikwie Krzyża św.","Duszpasterz wspólnoty lednickiej o. Wojciech Prus przypomniał w trakcie otwarcia spotkania, że Lednica odbywa się w trakcie obchodzonej właśnie 40. rocznicy pierwszej pielgrzymki Jana Pawła II do Polski. Dodał, że tegorocznemu spotkaniu modlitewnemu towarzyszą słowa papieża z pielgrzymki do Polski w 1987 r. Mówił on wówczas do młodych, że „muszą być mocniejsi niż warunki, w których przyszło im żyć”, wskazując przy tym na Eucharystię jako środek dający siłę do pokonywania trudności życia codziennego.","Także prymas Polski abp Wojciech Polak przywitał młodych na Polach Lednickich przywołując Jana Pawła II „Bardzo serdecznie pozdrawiam słowami, które 40 lat temu wypowiedział na naszej, gnieźnieńskiej ziemi: witam Polskę ochrzczoną tutaj przed tysiącem lat” – powiedział prymas.","Jak dodał, Jan Paweł II „przybywał, by powiedzieć nam o mocy Ducha Świętego. Ale jednocześnie dodawał – bo taki był główny temat pielgrzymki - Gaude Mater Polonia, ciesz się Matko Polsko. Ja też w tym duchu cieszę się każdą i każdym z was, którzy przybyliście do źródeł chrzcielnych Polski, żeby zaczerpnąć siły, mocy i uwierzyć w miłość Jezusa, która jest większa niż grzech” – powiedział prymas Polski.",Wieczorem zebrani wezmą udział we Mszy św. i wysłuchają przesłania skierowanego do młodych przez papieża Franciszka. Spotkanie zakończy nocne przejście młodych przez Bramę Rybę w symbolicznym geście wyboru Chrystusa.,Spotkania na Polach Lednickich odbywają się od 1997 roku. Co roku gromadzą od kilkudziesięciu do ponad 150 tys. uczestników. Twórcą Lednicy był zmarły w grudniu 2015 roku dominikanin o. Jan Góra. Obecnie opiekę duszpasterską nad przedsięwzięciem sprawują o. Wojciech Prus i o. Mateusz Kosior. ,"Lech Wałęsa, w niektórych kręgach znany jako „wódz OTUA”, nie może pogodzić się z przegraną Koalicji Europejskiej w wyborach do europarlamentu. Tym bardziej, że na kolejną kadencję do Brukseli nie wróci jego syn Jarosław. Zdaniem Wałęsy za wynik wyborów odpowiedzialny jest stan moralno-polityczno-patriotyczny społeczeństwa.","Ludzie ze wsi i małych miast są utrudzeni i nie mają czasu na sprawdzanie informacji. Jaki więc wniosek wyciągają? Brać co dają, a reszta mnie nie obchodzi – bo nie ma patriotyzmu, nie ma przywództwa, nie ma Kościoła. Masowe i pojedyncze myślenie jest takie – tu nikomu nie można wierzyć – agenci i zboczeńcy. No więc co? Biorę ile się da! A mam gdzieś patriotyzm i inne sprawy. To zachowanie właściwe na moment, w którym się znaleźliśmy","Przewidywałem, że jeden Kaczyński drugiego doprowadzi do śmierci, albo skończy się to w wariatkowie, albo samobójstwem i nie zmieniam tego zdania. Widzę jak to się układa i do czego prowadzi — bredził Wałęsa, stwierdzając, że „Kaczyński mógł nie pozwolić na lądowanie tego samolotu, a jednak pozwolił, a więc w jakiejś części jest autorem tych nieszczęść”.","Bartosz Zmarzlik wygrał w Krsku zawody o Grand Prix Słowenii po fantastycznym finale. Jest liderm klasyfikacji łącznej o mistrzostwo świata. Zepchnął z pierwszej pozycji Patryka Dudka, który w Słowenii był czwarty.","Pierwszą edycję tegorocznych zmagań w mistrzostwach świata, 18 maja w Warszawie, wygrał wprawdzie Duńczyk Leon Madsen, ale najwięcej punktów zgromadził Patryk Dudek - 16. I do Słowenii pojechał bronić pierwszego miejsca. Oprócz niego wyatrtowało jeszcze trzech Polaków: Bartosz Zmarzlik, Janusz Kołodziej i wracający po kontuzji Maciej Janowski, który nie brał udziału w GP Polski.","W Krsku wyścigi były niezwykle emocjonujące i widowiskowe. Zawodnicy walczyli jak lwy na dobrze przygotowanym torze. Było wiele mijanek w trakcie biegów. Kwintesencją był wyścig 19., w którym Zmarzlik z taiem Woifindenem mijali się co łuk i prostą. Polak jednak na mecie wyprzedził mistrza świata.","W półfinałach zobaczyliśmy dwóch Polaków. Liderem po sesji zasadniczej był Zmarzlik, który wygrał cztery wyścigi i raz był trzeci (13 punktów). Dudek zdobył dziewięć punktów. Wygrał dwa wyscigi i trzy razy był trzeci. Niestety, do półfinałów nie zakwalifikowali się: Kołodziej, który był dziewiąty z dorobkiem siedmiu puntów oraz Janowski - zajął 14. pozycję zdobywając cztery punkty.","W pierwszym półfinale jechał Zmarzlik, który wybrał trzeci tor. Słabo wystartował, ale po pierwszym łuku był drugi. Polak bardziej starał sie pilnować drugiego miejsca przed atakami Woifindena, niż próbowac wyprzedzić Leona Madsena. I udało się.","W finale Zmarzlik jechał w żółtym kasku, obok niego, z trzeciego toru Dudek. Vaculik ruszał z drugiego toru, a Madsen z pierwszego. Poprowadził Słowak. Zmarzlik najpierw zaatakował Madsena i go wyprzedził, a później brawurowym atakiem wyminął Vaculika. Polak wygrał! ","Czas, aby politycy, dziennikarze, wróżki zrzekli się władzy nad sądami; od stosowania prawa są sędziowie – mówił w sobotę w Poznaniu prezes Stowarzyszenia Sędziów Polskich „Iustitia” sędzia Krystian Markiewicz. W stolicy Wielkopolski trwa II Kongres Prawników Polskich.","Skala naruszeń jest ogromna i będzie jeszcze większa, zbieramy te materiały, to będzie wielotomowa księga. Obecna władza przyjęła zasadę komunistycznego działacza Dzierżyńskiego: „Nie ma sędziów niewinnych, są tylko źle przesłuchani.”","W wystąpieniu otwierającym kongres sędzia Markiewicz powiedział, że „są chwile w dziejach kraju, kiedy trzeba wziąć odpowiedzialność za ludzi – tych dobrych i tych złych; wtedy, kiedy trzeba karać, ale władza broni bandyty; ale i wtedy, kiedy trzeba bronić niewinnych”.","My, sędziowie potrafimy to robić lepiej niż ludzie, którzy wybierani są w plebiscytach. Każdy na czymś się zna, każdy do czegoś został powołany. W związku z tym czas już, aby politycy, dziennikarze, wróżki zrzekli się władzy nad sądami","To politycy chcą dzielić ludzi, próbując wmieszać w to także prawników i próbując podzielić środowisko prawnicze. Ale prawo jest jedno, a wszyscy polscy prawnicy są od tego, aby je przestrzegać i egzekwować a także współpracować w zakresie obrony praworządności. Jesteśmy członkami Unii Europejskiej jednocześnie wszyscy nosimy barwy biało-czerwone. Adwokaci i radcowie prawni powinni bronić swoich klientów niezależnie od tego, na kogo ich klient głosował, a sędziowie wydawać wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej, bo na piersi mają łańcuch z orłem, a nie logiem tej czy innej partii politycznej","Nas nie interesuje, czy ktoś mieszka na wsi czy w mieście, na Podkarpaciu, w Wielkopolsce czy na Pomorzu; ogląda TVP czy TVN, ma lat 20 czy 90, jest księdzem, radnym, nauczycielem czy emerytem. Nie stosujemy żadnych podziałów podczas stosowania prawa. I z tego wynika bardzo konkretny wniosek: prawo a zwłaszcza konstytucja powinny jednoczyć ludzi, bo to fundament, na którym opiera się nasze państwo. Jeśli one zaczną kruszeć, możemy pogrążyć się w kompletnym chaosie","Zamiast tego porozmawiajcie z ludźmi. Zamiast wydawać pieniądze, aby nas upokarzać - zadbajcie o edukację prawną, o godne życie pracowników sądów. Czy wam nie wystarczy tej zemsty? Czego jeszcze chcecie? Krwi moich czterdziestoletnich przyjaciół za winy naszych, waszych ojców? Chcecie tu Turcji?","SĘDZIA TURECKI, wydalony przez władze autorytarne Turcji, Pan Yavuz Aydin: Wszyscy dyktatorzy ostatnim stuleciu w Europie zrobili tę samą rzecz, zaatakowali sądownictwo. Szekspir, w jednym ze swych dzieł napisał: ”Po rebelii zabijemy przede wszystkim wszystkich prawników”","Ty, który nienawidzisz, będę bronił twojej niezależności. Ostatecznie w tym kraju zapanuje sprawiedliwość i to sędziowie będą jej gwarantem. Wychodząc do ludzi, mamy szanse stać się lepszymi prawnikami","Udział w wydarzeniu zorganizowanym na terenie Międzynarodowych Targów Poznańskich bierze kilkaset osób, w tym sędziowie SN z I prezes SN Małgorzatą Gersdorf, członkowie Krajowej Izby Radców Prawnych, Naczelnej Rady Adwokackiej, RPO Adam Bodnar, goście z zagranicy oraz sędziowie, komornicy, radcy prawni, adwokaci, działacze społeczni i studenci prawa.","Odetchnąłem trochę z ulgą, że nie idziemy do wyborów parlamentarnych w tej koalicji, w której startowaliśmy w wyborach do PE - powiedział PAP Eugeniusz Kłopotek, komentując sobotnią decyzję Rady Naczelnej PSL.","Prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz poinformował w sobotę, że Rada Naczelna podjęła uchwałę o budowie bloku wyborczego na wybory parlamentarne pod nazwą Koalicja Polska. Do współpracy zaprosił ugrupowania, którym bliskie są „wartości chrześcijańskie, demokratyczne, ludowe i narodowe”.","Prezydent Andrzej Duda wraz z małżonką Agatą Kornhauser-Dudą złożyli najmłodszym życzenia z okazji Dnia Dziecka: jesteśmy z was bardzo dumni i cieszymy się waszą radością, pamiętajcie o tym, nie tylko dzisiaj w dniu waszego święta, ale przez cały rok.","Moi drodzy, starajcie się jak najlepiej wykorzystywać swoje możliwości. Nie zrażajcie się drobnymi niepowodzeniami i zawsze bądźcie dobrej myśli. To od was zależy, kim będziecie w dorosłym życiu, kto wie, może prezydentem albo panią prezydent naszego kraju","Totalna opozycja nieustannie atakuje rząd twierdząc, że Polska nie ma nic do powiedzenia na arenie międzynarodowej, nie mówiąc już o Unii Europejskiej oraz straszeniu, że Prawo i Sprawiedliwość dąży do Polexitu. Narracja opozycji nie przyjęła się i wyborcy dali jasno do zrozumienia, co o niej myślą. Okazuje się, że partia rządząca jest piątą partią w UE o największym poparciu udzielonym w wyborach do europarlamentu.","Głos na Prawo i Sprawiedliwość oddało ponad 6 milionów wyborców, co uplasowało tę partię na piątej pozycji wśród partii wystawiających kandydatów do Parlamentu Europejskiego. Największym poparciem cieszyła się włoska Liga Matteo Salviniego. Na drugim i trzecim miejscu znalazły się niemieckie partie - CDU i Zieloni. Na czwarty mijescu uplasowali się Hiszpanie. "
